中医体质学的概念与范畴
中医体质学作为独立的医学理论体系，概念与范畴的确立是其最基本的条件，即必须阐明体质及其相关的概念，明确中医体质学的研究与应用的领域。
一、中医体质学的概念
中医体质学的概念，包括中医体质学、中医体质及其相关概念等内容。
(一)中医体质学
中医体质学是以中医理论为指导，研究人类各种体质特征，体质类型的生理、病理特点，并以此分析疾病的反应状态，病变的性质及发展趋向，从而指导疾病预防、治疗以及养生康复的一门学科。
中医体质学的基本内涵，即以中医理论为基础，以人类体质为研究对象，以指导疾病防治和养生康复为研究目的，包含相关概念阐述、体质分类、疾病预防、诊断、治疗，以及现代体质研究方法等一系列重要命题的学术体系。是从中医基础理论中分化出来的新的学科分支。
(二)中医体质的概念
体质，有身体素质、形体质量、个体特质等多种含义。体，指身体、形体、个体；质，指素质、质量、性质。在中医体质学中，体质的概念是指人体生命过程中，在先天禀赋和后天获得的基础上所形成的形态结构、生理功能和心理状态方面综合的、相对稳定的固有特质，是人类在生长、发育过程中所形成的与自然、社会环境相适应的人体个性特征。表现为结构、功能、代谢以及对外界刺激反应等方面的个体差异性，对某些病因和疾病的易感性，以及疾病传变转归中的某种倾向性。它具有个体差异性、群类趋同性、相对稳定性和动态可变性等特点。这种体质特点或隐或现地体现于健康和疾病过程之中。
不同的学科对体质有不同的界定，体育学所关注的体质内涵多是身高、体重、坐高、胸围、腰围等外在形态特征及个体的竞技能力。体质人类学所关注的体质内涵不仅是其外部的形态特征，而且还包括身体内部的生理特征和生物化学特征；同时还研究在不同的群体中，现代人的体质特征和类型在个体间以及性别、年龄上的差异，并探讨产生这种变异的原因和规律；除此之外，还包括人类的起源问题，人类的种族变异问题。现代医学对体质内涵的诠解是：一定的形态结构决定一定的生理功能，并影响个性心理特征。形态结构只有合理组合才能表现出良好的生理功能，形态结构不仅包括外在的体形、体态，内在的宏观的组织、器官，而且包括微观的细胞、分子和基因。
中医体质学中的体质概念：一方面强调人体体质的形成基于先天禀赋和后天调养两个基本因素。先天因素是人体体质形成的重要基础，而体质的转化与差异性在很大程度上还取决于后天因素的影响。另一方面，也反映了机体内外环境相统一的整体观念，说明个体体质在后天生长、发育过程中是与外界环境相适应而形成的个性特征，即人与社会的统一，人与自然的统一。可以看出，中医学的体质概念与其他学科体质概念的不同点就在于，充分体现出中医学“形神合一”的生命观和“天人合一”的整体观。
“形神合一”是生命存在的基本特征。形，即形体；神，即生命功能。神生于形，形主宰于神，神依附于形，神明则形安。形神合一又称形与神俱，就是指形与神是人体不可分离的统一整体。形体健壮则精神旺盛，生命活动正常；形体衰弱则精神衰弱，生命活动异常；形体衰亡，生命便告终结，即《类经·藏象类》谓：“形神俱备，乃为全体”。基于这种“形神合一”的生命观，中医学认为，人体的体质既包括形体要素，又包括心理要素，并且二者高度统一。一定的形态结构，可表现出其特有的生理功能和心理特征；良好的生理功能和心理特征是正常形态结构的反映，并具有相对的稳定性。二者相互依存，不可分离，在体质的固有特征中综合体现出来。
“天人合一”是生命存在的客观规律。人既存在于社会之中，也存在于自然之中，所
以，每一个人的体质就必然烙上社会和自然环境因素的印迹。个体对社会和自然环境的适应能力、适应程度往往表现在其个体体质特征之中。例如：对待同一事件的态度，有人开朗乐观，有人忧郁烦恼；对自然气候的适应能力也是一样，有人“能冬不能夏”,有人“能夏不能冬”,这些生理反应都表明人与自然环境密切相关，而这一现象在中医学的体质概念中得到了充分体现。
(三)素质、气质与性格
由于人的体质形成过程中包含着形神两方面的作用，因此体质的内涵与素质、气质、性格等问题既有区别又有联系。
1.素质在现代生理学概念中是指人的先天解剖、生理特点，主要是感觉运动器官和神经系统方面的特点，是能力发展的自然前提和基础，包括身体素质和心理素质两个方面。身体素质，指人体的各种基本活动能力，是人体各器官系统的功能在生命活动或形体运动中的反映。人体功能在形体运动中反映出来的力量、速度、耐久力、灵敏性、柔韧性、协调性和平衡性等能力统称为身体素质。心理素质概括了人体心理上的本质特征，是人在心理活动中表现出来的智力、情感行为、感知觉、态度、个性、性格、意志等现象。身体素质和心理素质密切相关，身体素质是心理素质的基础，心理素质在长期的显现中又影响着身体素质。在中医体质学中，体质是特定身体素质和相关心理素质的综合。
2.气质现代心理学认为，气质是人的心理特征之一，是个体心理特征的总称，主要表现为情绪体验的快慢、强弱，外在表现的隐显和动作的灵敏迟钝等方面的心理特征，即表现在心理活动的强度、速度和灵活性方面典型的稳定的人格心理特征，是心理活动的稳定的动力特征。所谓心理活动的动力，是指心理过程的速度(如知觉的快慢、思维的灵活程度)、强度(如情绪体验的强弱、意志努力的程度)、稳定性(如注意力集中时间的长短)、指向性(如内倾、外倾)等。心理活动的动力特征，与遗传有关，是在人的生理素质基础上，通过生活实践，在后天影响下所形成的。气质只能使人的个性具有一定的个性企图，而不能决定其个性特征的全部内容。
在古代中医文献中，气质往往与体质混称。中医学中的“气质”,也是中国传统文化的固有术语，它源于中国古代哲学的“气一元论”思想。“人由气生，形以气充”,“人生气禀不齐”,所以，人的品行、道德也各不相同。气质，又称为气禀、气性、禀性等。故中医学所说的气质，指个体出生后，随着身体的发育、生理的成熟发展起来的人格心理特征，包括性格、态度、智慧等，较之现代心理学中所说的“气质”,有更丰富的内涵。
3.性格在现代心理学中是指一个人在现实中习惯化了的稳定态度和行为方式中所表现出来的个性心理特征，如骄傲、谦虚、勤劳、懒惰、勇敢、怯懦等，是人格组成的最核心、最本质的心理成分，是个性心理特征的重要组成部分。性格是一个人的遗传、生长发育、环境影响、学习教育、自我锻炼等多种先后天因素相互作用的结果。
气质和性格都具有其相应的生理学基础。体质与气质、性格分别是生理与心理两方面不同的概念，如同物质与运动、物质与精神的关系一样，既有区别，又相互联系，相互作用。中医学多从体质与气质或性格的关系中，去探讨体质问题，因此，中医体质学所说的体质和气质、性格与西方体质学和心理学所说的体质和气质或性格，其含义不尽相同。
(四)形态、体格与体型
人体的体质特征，包含着形态结构上的一定差异性，因此，认识体质问题，必须注意在
形态、体格、体型上的表现形式。
1.形态是指人体的躯体结构与状态，涉及人体测量和观察的内容，包括人体各部大小、人体重量、性征、骨骼、体形及体姿等。人体形态与人体的体质存在着密切的关系。人体的形态是人体心理、生理功能及一切行为的基础。换句话说，人体的形态是体质的重要表现之一。
2.体格是指反映人体生长发育水平，营养状况和锻炼程度的状态。一般通过观察和测量身体各部分的大小，形状匀称程度以及身长、体重、胸围、肩宽、骨盆宽度、肌肉、皮肤和皮下软组织等情况来判断，是反映体质的标志之一。
3.体型是指身体各部位大小比例的形态特征，又称身体类型，它以躯体形态为基础，并与机体内在脏器结构有一定的关系，是衡量人的体格和身体大小的重要指标，也是衡量生长发育的重要指标。中医观察体型，主要观察形体的肥瘦长短，头身肢体比例，皮肉的厚薄坚松，肤色黑白苍嫩的差异。
形态、体格与体型是构成体质的形体要素，在认识和分析个体体质时具有重要的参考价值，也是中医体质分类的依据之一。
二、中医体质学的性质与范畴
(一)中医体质学的性质
中医体质学是研究人类体质特征、体质类型、差异规律及其与健康、疾病的关系并在临床实践中对疾病防治，以及预防养生具有指导作用的理论体系，因而它属于基础与应用紧密结合的新兴学科。同时，它既是作为研究人类生命、健康和疾病问题的医学科学的一个重要组成部分，又属于临床医学中一门研究人类体质与疾病、健康关系的新的分支学科。从其学科基本结构和内容来看，它无疑是以中医理论为主体，吸收现代体质人类学和现代医学等相关学科内容而建立和发展起来的，也是一门新兴的交叉学科。
(二)中医体质学的研究范畴
中医体质学是从中医基础理论体系中分离出来的新兴学科，是中医基础理论体系的延伸与发展。中医体质学的最大特色就在于注重基础理论与临床应用研究相结合。因此，中医体质学的研究范畴涉及中医理论和临床的各方面，大致包括以下几个方面：
1.体质特征人类体质的基本特征、构成要素与相互关系；体质的形成、发展、变化规律与影响因素，不同群体和个体的体质特征、表现方式及其规律；体质的基础与实验研究。
2.体质类型各年龄段与各群体间的体质类型、表现特征及差异规律；分型方法、标准与命名原则；不同体质类型的形成与分布规律；体质类型与疾病类型之间的关系。
3.体质与发病体质与疾病的好发性、多发性、病变趋向性的关系；各类体质与疾病发生、发展、临床表现、变化规律的关系及内在机制；疾病谱的体质分布规律。
4.体质与诊断体质与疾病诊断、辨证规律；不同体质类型与疾病诊断、辨证之间的关系。
5.体质与治疗各类体质发病后的治疗与预后关系及内在规律；体质与治疗方法的选择；不同体质对药物治疗的反应差异与用药宜忌；药物对体质的调节作用及其与疾病治疗的关系。
6.体质与预防不同体质与预防、养生的关系；各类体质的养生方法及其养生规律；体质的中药干预。
中医体质学的地位与作用
随着生命科学世纪的到来，现代医学模式正从生物医学模式向社会-生物-心理医学模式转变，人类对个体的研究将进入一个新的时代。因而，中医体质学在中医学科体系中具有重要的地位。其主要作用表现在促进中医基础理论的创新，中医临床医学、中医预防医学的发展和实现多学科交融等方面都有较深刻的意义。
一、中医体质学的地位
中医学的主要理论框架包括阴阳五行、藏象经络、气血津液、病因病机、诊断治疗、预防养生等诸多内容，而其中的天人合一、正邪相争、因人制宜、同病异治、异病同治、治未病等重要观点，无不与中医体质学相关联。因此，中医体质学在中医基础理论、中医临床医学、中医预防医学体系乃至整个中医药学中都占有重要的地位。
在中医基础理论体系中，中医体质学蕴含了中医病因、藏象理论的重要内容。中医病因理论历来强调外感六淫、内伤七情、饮食劳倦、时行疫毒、跌仆损伤等诸多因素，但体质乃是疾病发生的内在依据；中医藏象理论中既往以脏腑、经络、气血津液等为基本内核，但脏腑虚实、经气盛衰、气血津液的多少都能在体质差异上得以体现。因而，中医体质学在中医基础理论体系中占有重要的地位。
在中医临床医学体系中，中医体质学蕴含了中医诊断、治疗理论的重要内容。中医诊断理论历来以四诊分析、八纲辨证、脏腑辨证等为主要内容，但在疾病诊断中，不仅要重视辨证与辨病，体质与疾病的相关性也是不可忽略的重要方面。三因制宜是中医治疗理论的重要内容，因人制宜则是三因制宜的核心和落脚点。而因人制宜思想的实质就是根据体质差异进行疾病治疗。所以，中医体质学在中医临床医学体系中占有重要地位。
在中医预防医学体系中，重点就在于“治未病”理论，但“治未病”则主要体现在对体质的干预。由于不同体质对疾病的易罹性，疾病的发生、发展与转归不同。因而，疾病的预防必须根据体质的差异进行。所以，中医体质学在中医预防医学理论体系中占有重要的地位。
在中医学科体系中，中医体质学已成为中医基础理论学科发展新的学术增长点，随着临床流行病学、聚类分析以及分子生物学方法等在中医体质研究中的应用，中医体质学与现代科学得到了充分的交汇。由于人类对体质的研究不仅是中医学的重要内容，同时也是民族医学与西方医学研究的重要内容。因而，中医体质学在中医学科体系中，不仅和现代科学具有通约性，也是中医学与民族医学和其他医学进行对接的平台。
二、中医体质学的作用
中医体质学深化了中医对人体生命、健康和疾病的认识，对中医基础理论的创新、中医临床医学的发展、中医预防医学方法的充实起到重要的促进作用。中医体质学的深人研究，对中医药学的发展、多学科的交融都具有重要作用。
(一)创新和发展中医基础理论
1.发展中医病因理论传统的中医病因理论以六淫、七情学说为主，对遗传禀赋因素的认识是其薄弱环节，而现代医学对遗传学的研究已深入到分子水平。中医体质学认为，体质与疾病的发生具有明显相关性。体质强弱及心理素质等机体反应性与疾病的发生有明显关系，而七情失调、外感六淫是否发病，首先取决于机体的耐受性即体质状态。体质的不同，直接影响人的气质、性格，影响人体的七情表现和接受刺激时的反应方式，关系着疾病的发生、发展、转归、预后等。重视遗传与环境等影响体质的相关因素在疾病过程中的作用，为创立新的中医病因学提供了依据。因而，中医体质学的研究，对发展中医病因理论具有重要的作用。
2.拓展中医藏象理论传统的中医藏象理论以脏腑、经络、气血津液等为基本理论框架。在这一理论体系中并不包括形体、心理等内容。体质是包含脏腑、经络、气血津液、形体、心理等各种生理现象的统一体，中医体质学通过对体质特征、体质差异的研究，将拓展传统中医藏象理论的内涵。
3.深化对证候的认识体质因素在许多情况下决定着机体对某些疾病的易罹性和病变过程中的倾向性，证的背后常体现着个体的体质特点。证主要是在明显的、特定的、相对而言比较急剧的致病因子作用于体质以后形成的临床类型。但在一定情况下，某些证候与体质状态并不一致，因为“证”是病变过程中阶段性反应，疾病的不同发展阶段可表现出不同的症状特点，当某些疾病超越体质制约的程度，则又可反过来影响体质的改变。体质是在遗传基础上，在缓慢的、潜在的环境因素作用下，在生长发育和衰老的过程中渐进性地形成的个体特殊性。因而，中医体质学研究将深化对证候的认识。
(二)发展中医临床医学体系
1.体现个体化诊疗思想辨体论治是指在疾病的治疗过程中，在确定治疗方案时应充分考虑到体质的差异对疾病的产生、发展和预后及治疗方案的影响。亦即体质的差异应体现在方剂、药物的选择与剂量上实施个性化治疗。在临床对疾病的诊治活动中，对疾病的防治措施和治疗手段应建立在对体质辨识的基础上，充分考虑到该人的体质特征，并针对其体质特征采取相应的治疗措施。在疾病发生之时，处方用药不仅要考虑对症治疗，消除疾病的临床症状，还应辨明体质，求其“本”,辨体质论治，改善体质。否则，即使疾病的临床症状已消除，但病理体质存在，仍会成为再次发病的基础。或者临床急性症状已被控制，但有些症状仍持续存在。由于体质差异，不同个体、民族、地域的人对药物的耐受性和敏感性不一，因而用药、剂量有差异，药效也有不同。中药的毒性和不良反应等问题也与体质差异有关。因此，研究不同体质类型的用药特点、饮食宜忌、养生保健，将充分体现中医重视个体化诊疗的思想。
2.对中医诊疗体系的创新依据新的医学实践进行学术创新，是中医持续发展的源泉和需要。“辨证论治”作为中医诊疗的主要方法，近几十年来在国内得到广泛运用与推广，但面对临床上遇到的种种困惑，使人们重新反思目前较为单一的诊疗格局。既要发挥中医辨证、辨病论治的优势，更应从疾病的本质，患者的体质特征上去寻找发病规律、病变特点，注意辨体用方，辨体用药及其宜忌，使治疗更具有全面性，并为创新中药提供新的思路与方法。对辨体论治的运用规律进行科学、系统、深入探讨，可以带动整个中医诊疗体系的创新。
3.凸显对体质相关性疾病的辨治优势辨体质论治方法对与体质因素具有明显相关性的疾病诊治具有优势与特色，如遗传性疾病、代谢性疾病、过敏性疾病、先天性疾病、免疫性疾病、心身疾病等。某些特殊体质类型是相关疾病发生的主要因素，如痰湿质与高血压、高血脂、糖尿病、冠心病、肥胖症等疾病均有相关性，改善体质能够获得明显疗效。对过敏性疾病的诊治，中医体质学理论，突破传统的避免过敏源和抑制过敏状态方法，从改善过敏体质这一根本问题着手，有可能带来治疗的重大变革。对遗传相关疾病，从中医体质学角度进行诊治，有助于完善与丰富中医诊疗思路。目前体质学应充分利用中医理论的优势，重点放在体质与疾病的相关性研究，找到真正的发病原因，从调整体质入手，以提高临床疗效为目的，拓展中医临床新的发展空间，并以此全面带动中医临床学科发展。
(三)丰富中医预防医学理论
1.实现个体预防思想中医体质学蕴涵丰富的预防医学内容，提倡科学、积极主动的预防思想，主张和重视对个体体质状态的辨析，是辨体预防学术思想特色和个体预防的优势所在；通过对体质状态的分析，调整人体所处的偏颇状态，以预防疾病的发生，减轻病变程度。通过调理体质，治病求本，可以提高疗效，缩短疗程，促使疾病向好的愈后发展。在中医体质学中，对偏颇体质的调理可采用多种方式，如食疗、方药、养生保健方法等。预防医学是未来医学发展的重要领域，而体质与疾病的发生有明显的相关性，通过改善体质可以预防相关疾病的发生。所以，中医体质学的发展对个体预防具有指导作用。
2.突出对疑难病的预防随着疾病谱的改变，非感染性疾病、慢性病、多因素疾病、心身疾病等越来越多。对这类疾病的预防重于治疗，一旦疾病形成，如高血压、肿瘤、糖尿病等，只能从症状上缓解、控制，很难治愈。重视根据自身体质进行预防，通过改善体质、调整功能状态，是预防疾病发生的最佳方法。
3.开展亚健康状态的调整亚健康是医学研究的新领域。中医体质学的发展，为病前状态的预防提供了理论基础和指导。通过体质的调整、优化，可干预亚健康，预防疾病的发生、发展。在生理情况下，针对各种体质及早采取相应的措施，纠正某些不良的倾向性，改善和扭转病理体质，减少易发某类疾病的倾向，从而预防疾病，或减轻病变程度，缩短疗程，并使病情变化趋向于好的愈后。偏颇体质之人，体内阴阳气血已经失调，但尚未发展成疾病，处于病与未病之间。在亚健康状态下，根据各种体质类型进行辨体防治，针对体质特征选择用药，本着“急则治其症，缓则治其体”的原则，或两者兼顾，则可获得全面和有效的治疗。
(四)促进与多学科的交融
基因组学研究的巨大成就、神经信息学的迅速兴起、复杂科学、非线性理念的不断渗透等多学科交融，正揭示着对生命、健康与疾病的全方位理解。而中医体质学的发展为中医学和多学科交融、与其他医学的对话和新兴科学的接轨创造了条件。人类基因组学的研究和分子生物学的飞速发展，为中医体质学研究提供了很好的发展机遇。它与基因组学等现代科技前沿领域有很好的结合点，有利于多学科的交叉与渗透，形成新的学科增长点。有助于从分子水平阐明中医体质的物质基础和中医药改善体质的科学内涵。中医体质与中药指纹谱的研究被认为是中医领域中最有希望与现代生物科学技术相结合的两个重要方面，有望成为中医现代化研究的突破口。中医体质学属于生命科学范畴，对生命现象、体质差异规律进行深入揭示与探讨，将促进中医学与多学科的交融。
(五)实现与其他医学的对话
人体存在不同体质类型，已得到中西医学、国内外学者的公认。世界其他国家的传统医学，如日本、韩国等也高度重视体质医学。韩国的四象医学实际上是以体质分类为基础，创立药物归象，按“象”用药的独特用药规律，归纳出太阴人用药106种，少阴人用药72种，少阳人用药90种，太阴人用药10种。日本汉方医学有专门的体质研究机构和医学杂志，体质研究日趋活跃。西方医学很早就有体质分类概念，现代生理病理也重视体质因素。我国的民族医学如藏医、维医等也蕴涵体质学思想。如藏医学认为人体体质由七大要素组成，即乳糜、血、肉、脂肪、骨、髓、精，藏医称为“人身体质七要素”,并将体质划分为三种基本类型，“龙”、“赤巴”、“培根”,并以此来解释人体的生理、病理现象。因此，在辨体质方面与国际医学和少数民族医学的交流有着较为广泛的基础，便于对接与沟通，使中医学形成开放的体系。
中医体质学的形成与发展
中医学在几千年的发展历程中，在对人体体质的认识与研究方面蕴含着丰富的科学内涵。其中，《内经》为中医体质理论的源头，《伤寒杂病论》为体质理论应用的开端，历代医家为中医体质理论的延伸与应用积累了丰富的认识。但由于《内经》体质理论偏重于“气质”方面的阐述，不便于临床应用，历代著名医家虽有相关应用方面的论述，亦未形成理论体系。20世纪70年代以王琦为代表的一批学者即开展体质学说的研究，并发表相关论文，1978年王琦、盛增秀第一次明确了“中医体质学说”的概念，并于1982年主编出版了第一部中医体质学专著——《中医体质学说》,该书从基本概念、学术原理、研究与应用等方面，构建了中医体质学说的理论体系，标志着这一学说的正式确立，并受到中医学术界广泛关注与肯定。在其影响下，一大批研究论著与科研成果相继发表，形成了中医体质学研究热点。回顾中医体质学的形成与发展过程，主要包括以下几个方面。
一、《内经》奠定了中医体质学理论基础
在中医学发展史上，《内经》最早对人类个体及群体的体质特征、体质差异、体质形成、体质变化、体质类型、体质与疾病的易感性、体质在诊断中的意义、体质对遣方用药的影响、体质与养生、体质与疾病预防等理论要素进行了论述，奠定了中医体质学理论的基础。
(一)《内经》对体质形成的认识
《内经》认为，人体体质的形成受到两个方面因素的影响：一是先天因素，一是后天因素。在先天禀赋与体质形成的关系上认为，由于先天因素的影响，人自出生就存在着个体体质和人群体质特征的差异：有刚有柔，有弱有强，有高有矮，甚至寿夭不齐，存在着筋骨强弱、肌肉坚脆、皮肤厚薄、腠理疏密的区别。在后天因素与人体体质形成的关系上认为，自然环境和饮食结构是体质特征形成的重要因素。自然环境包括地理环境和气象因素，“天地之气，四时之法”不可排除地参与了体质的形成，从而形成了东、西、南、北、中等五方不同地域人群的体质特征；饮食习惯、饮食结构对体质的形成也产生影响，例如，肥胖体质与饮食结构过于“甘美”有关，过食酸味与脾胃虚弱体质的发生有联系。
《内经》认为，体质不是一成不变的，会随着年龄增长而发生变化。人的一生在少、小、
壮、老等不同年龄阶段都会有不同的体质特征，并且具有普遍意义。例如，壮者，正值气血盛足时期，脉道通畅；老者，气血开始衰败，脉道自然迟涩；婴儿虽为纯阳之体，但又肉脆、血少、气弱。这些内容客观地记录了年龄因素与体质变化的规律。
《内经》认为，体质会因性别的差异呈现出不同的变化规律。就生长、发育、生殖、衰老这个生命过程来说，男性与女性之间就存在着“男八女七”的差异，男性每个过程的周期要比女性的长；并且认为，男性的衰老始于肾，女性的衰老始于阳明；而且根据女性生殖的特殊性，认为妇人常气有余而血不足，这些认识在临床上也得到验证。
《内经》认为，社会环境也是影响体质形成的一个重要因素。由于不同社会地位和经济状况而形成的生活环境，对体质的形成和改变具有重要的影响，例如从“优越”到“衰落”,从“富有”到“贫穷”,只要是波动起伏较大，就会影响体质与适应能力。因此，人们在社会环境变动中，需要保持随遇而安的平和心态。
从以上可以看出，《内经》已经认识到体质的形成受遗传因素影响，而且和自然环境、饮食结构、性别、年龄、社会环境、心理状态等因素有着密切的联系。正是由于这些因素不同，从而形成了体质差异性。
(二)《内经》体质分类理论
《内经》不仅对体质的形成及其表现特征有全面的认识，而且还对人类体质的差异现象进行了探讨，按照不同的认识角度，提出了体质的分类方法。
根据阴阳学说划分体质类型。阴阳学说是中医学的基础理论，是中医学看待世间万物的基本视角，它用两维的简洁思维来观察和归纳人体复杂的生命现象，对人体体质也不例外。《灵枢·通天》以人体中阴阳的偏颇为依据，将体质划分为多阴缺阳的太阴人、多阴少阳的少阴人、多阳缺阴的太阳人、多阳少阴的少阳人、阴阳之气平和之人等。
根据五行学说划分体质类型。五行学说是中医学解释运动着的事物间关系的方法，用这种方法认识人体藏象、病因、发病和体质。在《灵枢·阴阳二十五人》篇中，将体质划分为“木、火、土、金、水”5个主型，每个主型下，又分为5个亚型，共25种体质类型。
依据人体的形态和功能特征划分体质类型。《灵枢·逆顺肥瘦》篇中，将体质划分为：肥人、瘦人、壮人。《灵枢·卫气失常》篇中，又将肥人划分为：膏、脂、肉等3型。
根据人的心理和行为特征划分体质类型。例如，《灵枢·寿夭刚柔》将体质用“刚、柔”分类，《灵枢·论勇》用“勇、怯”分类，《素问·血气形志》用“形、志、苦、乐”分类。
综上所述，《内经》充分注意到不同体质类型的客观存在，体质是可以从多种角度去认识的，具体到个体的体质，从认识上允许存在多种类型的交叉。然而，这些分型方法并未被临床所应用，只是人类认识自身的一些理论探索，但为中医体质分类方法提供了实例，奠定了中医体质分类的依据和基本模式。
(三)《内经》对体质与疾病关系的认识
《内经》论述了体质与发病、体质与疾病易感性、体质与病机等方面的内容。首先认为，体质的“强弱、阴阳、虚实”的偏颇，是导致发病与否的重要因素。《内经》中记载，在同样的环境和条件下，猝然遇到外邪，人群中有生病的，也有不病的，并认为这种现象与体质的强弱有关。
《内经》相关理论认为，个体体质的特殊性，往往可导致对某些疾病的易感，这一点，《内经》记载了患“风”、患“痒”、患“痹”等病个体体质的特点。如《灵枢·五变》认为，卫外
功能差的体质，易患“风病”;内脏功能脆弱的体质，易患“痒病”;肌肉骨骼不强健的体质，易患“痹病”;胃肠功能差的体质，易患“积聚”等。
《内经》体质理论认为，个体体质因素的特殊性，将直接影响疾病的病机，影响疾病的传变和转归。《素问·风论》记载，同样是“风邪”伤人，有的反应为“热中”,有的反应为“寒中”,有人患“疠风”,有人患“偏枯”,其病各异；同样是“风邪”入阳明，遇到肥胖体质就表现为“热中”而“目黄”,遇到消瘦体质，就表现为“寒中”而流涕、流泪等。
(四)《内经》对体质与诊治关系的认识
在体质与诊断的关系上，《内经》强调诊断应明确被诊治者的体质，只有这样才能提高诊断的准确性，并且是判断或预测疾病转归和预后的重要依据。《素问·徵四失论》认为，诊断时不辨人的体质是诊断之大忌，提出了辨体质是诊断的重要原则。
在体质与治疗的关系上，强调个性化治疗，首先强调辨体质施治的重要性。《素问·三部九候论》中认为，认识了人的体质类型，才能制定出有效的治疗方案；《灵枢·大惑论》认为，治疗方法的制定应须建立在对人体质辨析的基础上。
《内经》认为，体质差异还表现在对治疗方法和用药剂量的反应性和耐受性方面，应根据不同的体质分别采取不同的治疗方法和用药剂量。《灵枢·论痛》认为，由于体质不同，对药物性味的耐受力就不同；《素问·五常政大论》针对不同体质对药性的耐受力，选择药味之“厚”、“薄”。不仅药物治疗如此，针刺疗法也是如此。《灵枢·始终》根据人体体质的状况来决定针刺的方法；《灵枢·通天》认为，擅长针灸者，应根据人体体质的不同而制定治疗方案；在《灵枢·行针》、《灵枢·论痛》、《素问·奇病论》、《灵枢·逆顺肥瘦》等篇中，还记载了根据人体体质状况，总结出针对性的刺灸方法。
综上所述，在《内经》的体质理论中，对体质的认识涉及到生理、病理、诊断、治疗等各个方面，完成对体质的生理基础、体质分类、体质与疾病、体质与诊治等几个重要方面的认识，初步勾画了中医体质理论的雏形，而《内经》中的阴阳五行、脏腑经络、气血津液及“天人合一”、“形神统一”思想等都为中医体质学的形成奠定了理论基础。
二、《伤寒杂病论》开创了中医体质理论的应用
东汉时期，著名医家张仲景继承了以《内经》为核心的医学理论，全面总结了东汉以前的临床经验，把两者紧密地结合起来，完成了《伤寒杂病论》。该著作在中医体质学方面的贡献是从临床医学的角度，在体质与发病、体质与病证、体质与治疗、体质与预后等方面，对中医体质理论进行了更为贴近临床实际的探讨。在《伤寒杂病论》的“辨证论治”体系中，始终贯穿着以体质为本，以调动人体自身对病邪的抵抗力，发挥人体自疗潜能为目标的主旨，充分体现了体质在疾病的发生、发展、转归，以及治疗、预后中占主导地位的思想。
(一)对体质类型的表述
从《伤寒杂病论》一书的整个医学思想来看，“伤寒六病”的发生，即是不同的体质类型与病邪相互作用所产生的6种病理表现。张仲景从临床观察中认识到，体质有寒、热、燥、湿、虚、实之偏颇，常表现有“强人”、“羸人”、“盛人”、“虚弱家”、“素盛今瘦”、“旧有微溏”、“阳虚”、“其人本虚”等体质差异，从而导致疾病偏阴、偏阳的不同表现，以及病发太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴的差异，乃至形成治疗用药上的复杂多样。
(二)对体质与发病的认识
在体质与发病的关系上，《伤寒杂病论》认为，在相同的致病条件下，体质差异不仅决定发病与否，而且还决定病证性质和病位。由于存在体质差异，虽为相同的外邪入侵，而有“表虚”、“表实”的不同，或表现为“在表”、“直中”之别；由于体质阴阳属性的差异，“偏阳”者多发病于“三阳”,“偏阴”者多发病于“三阴”;由于体质在“五脏六腑”功能特性上的“阴、阳、寒、热、虚、实”的偏颇，表现出病变部位的差异和病证性质上的复杂多样。
(三)对体质与疾病转归的认识
在体质与疾病转归的关系上，《伤寒杂病论》认为，体质因素不仅决定着疾病的传变与预后，而且还决定着疾病传变的趋向和性质。例如，同为“阳性”体质，若“卫阳”素盛者，感邪后可向“太阳病”发展；若平素“燥热”内盛者，则邪易入里化热，出现阳明病证；若平素气机不利之人，外邪内侵，病易发于“少阳”。在体质与疾病预后的关系上，《伤寒杂病论》记载了“自愈”、“欲解”、“自衄者愈”、“下者愈”、“自汗出愈”等现象，皆与体质的差异密切相关。
(四)对体质与治疗的认识
在体质与治疗的关系上，《伤寒杂病论》认为，正确的治疗原则和治疗方法，不仅取决于病变的性质和程度，而且还取决于患病者体质的特性，由此还总结出一些治疗的经验。如：在“六类”病证中，病发“阳性”体质者，当注意祛邪(针对“三阳”病证);病发“阴性”体质者，当注意扶正(针对“三阴”病证);同样是“汗法”,要根据个体体质状况而采取“峻汗”、“微汗”、“解肌”等不同的治疗；同样是“下法”,要根据个体体质状况而采取“峻下”、“缓下”、“润下”等不同的治疗；同样的方剂，同样的病证，但因为体质的不同，而有“宜用”和“禁用”的规定。
综上所述，《伤寒杂病论》将中医体质理论应用到中医临床的各个环节上，深化了体质与发病、体质与病机、体质与诊治等方面的学术思想，使《内经》时期形成的中医体质理论，在临床实践中得到了充分应用，为中医体质理论对临床实践的指导，作出了杰出的贡献。
三、历代医家对中医体质理论的丰富和发展
自秦汉以后，经过对体质的长期临床观察与应用，中医体质理论得到了丰富和发展，尤其是明清时期，在应对传染性热病的实践中，揭示了体质对此类疾病的发生、发展、转归的意义，总结出针对不同体质与疾病治疗以及用药规律等宝贵经验，不仅大大丰富了中医体质理论，而且使之在临床实践中得到了广泛的应用和提高。
(一)晋隋唐宋医家对中医体质理论的贡献
晋隋唐宋时期是中医体质理论的积累与发展时期。其中，晋·王叔和对《伤寒杂病论》的整理与《脉经》的著述，为中医体质理论的传承与发展作出了重要贡献。对不同体质的脉象表述是其为后世留下的珍贵史料，如《脉经·平脉视人大小长短男女顺逆法》云：“凡诊脉，当视其人大、小、长、短，及性气缓急。脉之迟、速、大、小、长、短，皆如其人形性者则吉；反之者则为逆。脉三部大都欲等，只如小人、细人、妇人脉小软。”明确描述了不同“性气”或“形性”的人，其脉象有别。这里的“性气”、“形性”实是重要的体质的特征。因而在体质分类的表述中，脉象表述则是中医体质理论的重要特色之一。
隋·巢元方在其编著的《诸病源候论》中，在病源、证候与体质的相关性研究方面做出了重要贡献，如对特禀质的描述，《诸病源候论·漆疮候》云：“人有禀性畏漆，但见漆便中
其毒……亦有性自耐者，终日烧煮，竟不为害也”,说明过敏性疾病的发生是其先天禀性决定的，丰富了体质病因理论。
唐·孙思邈不仅在体质理论应用方面经验丰富，而且对体质与饮食养生尤有贡献。在其著作《备急千金要方》中专设食治、养性两篇，论述饮食与心理调节对养生防病的重要性。如《备急千金要方·食治》曰：“食能排邪而安脏腑，悦神爽志，以资气血，若能用食平苛，释情遣疾者，可谓良工。”又云：“精顺五气以为灵也，若食气相恶则伤精也；形受味以成也，若食味不调，则损形也。”皆论述了饮食与气血、气味与精形的相关性，阐明了饮食对体质的影响。
宋·钱乙在小儿体质方面又有很多著名论点，在其著作《小儿药证直诀·卷上》中云：“小儿易为虚实，脾虚不受寒温，服寒则生冷，服温则生热。”明确提出了小儿脏腑柔弱、易虚易实、易寒易热和脾脏多弱的体质特点，为后世对小儿体质的认识与干预提供了临床依据。宋·陈直在其老年病学专著《养老奉亲书·下籍》中，提出了老年人中有“虚阳”体质之说，认为：“高年之人，形羸气弱，理自当然。其有丈夫、女子年逾七十，面色红润，形体康强，饮食不退，尚多秘热者。”这是陈直表述的老年人中的一种特殊体质类型，同时，陈直对老年体质的生理、心理特点，以及食养、食疗方法等，进行了较全面的论述。
晋隋唐宋时期的著名医家为中医体质理论的积累与发展做出了重要的贡献，除上述医家的著名观点外，如《颅囟经》中提出小儿体质属“纯阳”的学说；《经效产宝》中对女性体质的认识；葛洪的《肘后方》、陶弘景的《神农本草经集注》、王焘的《外台秘要》等著作中在体质与方药应用方面奠定了临床基础；藏医体质学说的理论源头《四部医典》也在这一时期产生。这些文献对中医体质学理论的形成与应用奠定了基础，并对民族医学的体质理论方面产生了深远的影响。
(二)金元明清时期中医体质理论的主要成就
金元明清时期是中医体质理论不断创新和临床应用日趋成熟的时代。在临床实践与理论思维日渐复杂的过程中，金元四大家的理论变革，温病学派的创新思维，都加深了中医对体质的认识与理解，为中医体质学理论体系的构建打下充分的应用基础。
寒凉派创始人刘完素，在其代表作《素问病机气宜保命集·病机论》中指出：“治病不求其本，无以去深藏之大患，故掉眩、收引、郁、肿胀、诸痛疡疮，皆根于内。夫百病之生也，皆生于风寒暑湿燥火，以知化之变也。”这里的“根于内”就是指体质而言，所以说，刘完素的“治病求本”思想实际上是以体质为本的重要体现。其“六气皆从火化”与“五志过极皆为热”的理论，亦是建立在其对内在体质因素作用的认识下产生的。即疾病的产生，皆因外邪入侵以后在体内的“化”与“变”。另外，刘完素对老年体质亦有新论，认为老年人多为“气衰”及“阴虚阳实”之体。如《素问玄机原病式·六气为病》中说：“老人之气衰，多病头目昏眩，耳鸣或聋，上气喘咳，涎唾稠黏……此皆阴虚阳实之热证也。”这是比较符合临床实际的。
攻邪学派代表张从正，在体质理论应用方面，提出了祛邪与扶正的关系，他认为人体发病都因邪气而起，《儒门事亲·汗吐下三法该尽治病诠》指出：“夫病之一物，非人身素有之也。或自外而入内，或由内而生，皆邪气也。”这里的邪气，虽有外入、内生之别，但在人体而言皆为致病因子，所以治疗当以祛邪为主。必须指出的是，张氏强调祛邪，并非不要扶正，相反祛邪即是扶正，指出：“人身不过表里，气血不过虚实。表实者里必虚，里实者表
必虚；经实者络必虚，络实者经必虚，病之常也。良工之治病者，先治其实，后治其虚。”可以看出，张从正的攻邪思想是针对疾病而言的，其实质却在于强调人体正气的重要，即注重养生以防病和病后需养生的中医体质学思想。所以，他在《儒门事亲·推原补法利害非轻说》中指出：“夫养生当论食补，治病当用药攻。”这一理论对体质养生方面具有很好的指导意义。
补土派医家李东垣，特别强调饮食失调对体质的影响，提出了著名的“内伤脾胃，百病由生”的思想，同时注重“元气”的生理作用，而对气虚体质的形成与治疗有重要启发，并首创治疗气虚内热证的益气升阳之法，对气虚体质的调治及相关疾病的治疗具有明确的临床疗效。李东垣根据其临床实践，还提出了“恶血必归于肝”的理论，以及可用于调治瘀血体质的“益气活血”法则等，干预体质的方法均有临床价值。
滋阴派医家朱丹溪，提出“阳常有余，阴常不足”的论点，明确告诫人们顾护阴精的重要性。而这一观点的提出，是与当时追求物欲的社会现实分不开的。在《格致余论·阳有余阴不足论》中指出：“人之情欲无涯，此难成易亏之阴气，若之何而可以供给也。”这一思想在现代仍有重要的指导意义。他在提出阴虚形成理论的同时，对阴气的调护也提出了明确的方法：一是节育保精护肾阴，二是饮食茹淡养胃阴，三是降火清热滋真阴，这些对阴虚体质的调养方法是较全面而适用的。
温补派医家张景岳，在体质理论与应用方面尤有贡献，他对人体的体质差异与后天失养所产生的影响非常重视，在其代表著作《景岳全书·传忠录》中曰：“藏象之义，余所类于经文者，不啻详矣，然经有所未及，而同中有不同，及先同而后异者，俱不可以不辨也。……若同中之不同者，则脏气各有强弱，禀赋各有阴阳。脏有强弱则神志有辨也，颜色有辨也，声音有辨也，性情有辨也，筋骨有辨也，饮食有辨也，劳逸有辨也，精血有辨也，勇怯有辨也，柔刚有辨也。”这些表述充分说明人群体质的差异，而不同体质的辨别可以从神志、色泽、性格、体形、习惯等方面进行。张氏还告诉人们，体质不仅受先天禀赋的影响，同时也受后天因素的干扰。即体质有先天遗传性和后天获得性，并且体质是可变和可调的。同时，张氏对于体质的调理提出了很多具体的方法，他在《景岳全书·传忠录》中告诫人们：“人于中年左右，当大为修理一番，则再振根基，尚余强半。”这种“中年振基”的理论对于今人尤有深刻意义。
温病学派代表医家叶天士，对中医体质理论在临床中的应用做出了较大贡献。首先，他在《临证指南医案》中明确提出“体质”一词；其次，叶天士的体质分类方法与临床最为贴近，在他的著作中明确提出的有“阴虚体质”、“木火体质”、“阳虚体质”、“阳气不足体质”、“质体气弱”、“色白肌柔，气分不足”等，包含了临床的多种体质类型；第三，叶天士对辨体质论治进行了细致的描述，他在《外感温热篇》中明确指出：“吾吴湿邪害人最广，如面色白者，须顾护其阳气，湿胜者阳微也，法应清凉，然到十分之六七，即不可过于寒凉……面色苍者，须要顾其津液，清凉到十分之六七，往往热减身寒者，不可就云虚寒而投补剂。”可见叶天士对体质辨证应用之精当，确为辨体论治起到了示范作用。
另外，明清医家对体质理论有重要阐述的还有徐大椿的《医学源流论》、陈修园的《伤寒论浅注》、章楠的《医门棒喝》、石芾南的《医原》、吴达的《医学求是》等。这些医家从体质的分类，疾病的诊断、治疗以及养生保健等方面，对体质现象进行了归纳总结，从而使中医体质理论在临床实践中得到了进一步的扩展和提高。可以认为，明清时期是中医体质理
论得到发展和应用较为广泛的时期，但依然没有形成学术体系。
四、中医体质学理论体系的构建
中医体质理论作为一门学科分支，从中医基础理论中分化出来，《中医体质学说》为其形成标志。近30年来，中医体质研究，在整理古文献的基础上，从理论研究、流行病学调查、临床实践和实验研究等方面，对中医体质理论体系进行了较为系统的学科构建。主要工作包括：对中医体质学基本概念的界定，对中医体质学基本原理的确立，中医体质学理论的临床应用，中医体质学的现代研究等。
(一)对中医体质学基本概念的确定
概念是科学思维的基本形式之一，反映客观事物的本质特征，具有内涵、外延两个方面。对中医体质学基本概念的确立以及对“体质”、“气质”等相关专业术语的表述，是本节讲述的主要内容。
20世纪70年代开始，先后提出“中医体质学说”这一概念的中医学者，指出：“中医体质学说是以中医理论为主导，研究人类各种体质特征、体质类型的生理、病理特点，并以此分析疾病的反应状态、病变的性质及发展趋向，从而指导疾病预防和治疗的一门学说。”这一概念的提出，将中医体质学说研究的学术属性、学科内涵、研究方法和最终目的进行了界定。第一，对学术属性的界定：中医体质研究是在中医理论为指导的前提下进行的，任何偏离中医理论指导的体质研究，不属于中医体质学说范畴；第二，中医体质学说研究的内容：明确人类不同体质类型的基本特征，并对不同体质与疾病的相关性进行研究，探索疾病产生的内在体质基础；第三，中医体质学的研究方法：从中医生理、病理的角度探讨体质特征，含有自然、社会、心理、生物等多个方面，因而中医体质学的研究方法包括人群的流行病学调查，体质基因分析，体质心理研究，体质遗传因素探讨等具体研究方法；第四，中医体质学的研究目的：分析人体疾病的反应状态，病变的性质及发展趋向，从而指导疾病预防和治疗，并对提高人类健康素质作出指导。因而中医体质学研究的根本目的是为临床服务的，是基础理论和临床实践的有机结合。
对于“体质”概念的表述，在中医体质学范围内，体质是指人体生命过程中，在先天禀赋和后天获得的基础上所形成的形态结构、生理功能和心理状态方面综合的、相对稳定的固有特质。这一概念强调了体质的形成是由先后天因素共同作用的结果；体质的构成包括形态结构、生理功能和心理状态三个方面；体质的特征是相对稳定的，相对稳定性决定了体质状态的长期性，同时也包含了体质的生命过程性和体质可调性。构成体质概念的三大要素，决定了中医体质学中的体质和其他学科中体质概念的根本区别。需要明确的是，中医体质学中体质的定义，首先是中医理论范围内的专业术语，应当符合中医的文化内涵，即“天人合一”和“形神合一”的思想。所以，中医体质学中的体质概念是“身心统一论”的概念，必定区别于体育学、西方医学等学科中“身体素质论”的概念，同时也区别于传统“气质体质论”的概念。
综上所述，对中医体质学及其相关概念的界定，明确了中医体质学的学科性质、学术内容、研究方法、最终目的和与其他学科体质研究的区别，为中医体质学理论体系的构建奠定了学术基础。
(二)对中医体质学基本原理的确立
任何一门学科的研究都有其自身的学术原理，对中医体质学基本原理的确立，直接影响着体质研究的出发点、发展模式和研究方向，也是中医体质学研究的理论依据。
中医体质学的基本原理包括：体质过程论——体质是一种按时相展开的生命过程；形神构成论—体质是特定躯体素质与一定心理素质的综合体；环境制约论——环境、社会对体质的形成与发展始终起着重要的制约作用；禀赋遗传论—先天禀赋与遗传是决定与影响体质形成和发展的内在重要因素。
上述中医体质学的4个基本原理表明，中医体质学研究的立足点在于4个方面。第一，不同的年龄段在体质现象中必然有不同的表现，即体质是随年龄而改变的，是动态的相对稳定状态，对体质的研究不能离开一定的时限性；第二，构成体质的要素包括躯体和心理两个方面，二者不可分割，对个体体质的研究不能只重躯体轻视心理因素；第三，自然和社会环境对个体体质的形成产生了重要影响，体质研究应考虑不同成长环境中形成的体质差异；第四，禀赋和遗传是个体体质差异的先决因素，中医体质研究应考虑到种族、家族和孕育因素，体质遗传学研究是个体体质的重要内容。
对中医体质学基本原理的确立，决定了中医体质学理论体系的基本范围，对中医体质学的整体发展提出了依据和方向。
(三)对中医体质学临床应用的研究
中医体质学的临床应用研究主要涉及体质病理学研究、体质治疗学研究、体质药物学研究、体质预防学研究、体质与养生康复研究等内容。
体质病理学研究，是从病理学的角度研究人体体质的，是研究体质因素在疾病发生发展过程中的规律，这是中医体质学临床应用的重要理论依据，其主要内容是体质分型研究、体质与证关系研究。研究体质分型是中医体质学临床运用中的重要问题，中医在体质的分型研究中，一般是从临床角度根据疾病群体中的体质变化、表现特征及与疾病的关系等方面对体质做出分类的。也有学者针对不同性别、年龄人群，分别作体质分型。总之，如何对人群体质现象做出客观的分类，建立规范化的分类方法与标准，是现代体质研究中一个突出的问题。体质与“证”既有着本质的差别，又有着密切联系，体质在许多情况下决定着机体对某些疾病的易罹性和病变过程中的倾向性。“证”的基础实质是特定的身体素质，接受了某种病因刺激，或受到某种病理过程的影响，从而表现出某种较有特异性的病理反应和类型。因此有人认为体质影响“证”的形成，体质制约“证”的转变和转归，即体质是“同病异证”、“异病同证”的基础：
体质治疗学研究，主要研究不同体质类型与疾病的关系，强调体质的可调性，从改善体质入手，为改善患病个体的病理状态提供条件。体质是相对稳定的个体特性，它具有可变性。从调整体质入手，恢复健康，是人类医学所追求的目标之一。
体质药物学研究，主要研究药物与体质的关系，不同的体质类型，各自的阴阳气血多少各不相同，在选药用药上也有其特殊性。根据体质药理学的理论，认识体质差异与药物治疗的关系，深入研究如何恰当地选择药物防治疾病是临床实践的需要。体质药理学的建立，有助于实施个体化治疗，增强治疗效果，减少药物不良反应及药物耐受性具有重要作用。
体质预防学研究，贯彻中医学“治未病”的学术思想。未来的医学是预防医学，结合体质进行预防，是在疾病预防方面对中医学的贡献，其意义在于为从人群体质的角度预防疾
病提供了理论和方法，使传统中医学从“养生避邪”的个体预防阶段进入群体预防阶段。
体质与养生研究，强调强身防病、促进疾病康复时必须考虑体质因素。未病之前，辨体质孰亏孰亢，通过中医综合调治，如运用中药调补、针刺、气功、按摩和传统健身运动，并配合调摄的独特方法，使偏颇体质得以纠正；既病以后，结合体质辨治，或益气，或养血，或温阳，或滋阴，或理气，或活血，或清热，或散寒，或祛痰，或化湿，则可促进疾病康复。
对中医体质学理论的临床应用研究，是中医体质学研究的落脚点。中医体质学理论体系的构建，除了基础研究成果以外，应用研究则构成了中医体质学研究的重点内容。
(四)近年来中医体质学研究的新进展
中医体质学的现代研究，经历了不断发展的过程。主要成果表现在体质研究方法和体质研究内容的发展等主要方面。
1.中医体质研究方法的发展中医体质学研究经历了文献研究、临床流行病学研究和多学科交叉方法研究的发展过程。由于中医体质理论散在于大量的古代文献中，对中医体质理论的研究是在继承基础上的发展。因而，文献研究方法也是继承中医体质理论的基础性工作。为了从各类人群中探索体质差异规律，应用现代临床流行病学方法进行流行病学调查，是近代医家开展体质研究的重要手段。如多数学者均采用这一方法对体质类型、不同体质的发病规律等进行了研究。也有一些学者分别采用多元线性回归分析、聚类研究及主成分分析等统计学方法构建不同体质类型的理论模型。21世纪以来，一些学者应用分子生物学方法对体质的基因表达谱及遗传学特征进行了研究，从生物遗传学角度探索体质的内在物质基础。
2.中医体质分类的研究成果近年来对中医体质分类标准的研究取得了一定的成果。最显著的成果表现在应用现代研究手段和中医传统的体质分类方法有机结合而形成符合中医特色的体质分类标准。如王琦等首先根据气血津液、脏腑经络等构成人体生理功能的基本物质，作为体质类型的构成要素，并通过对历代医家的体质特征表述的分析，将体质分为9种基本类型。在此基础上设计体质临床流行病学调查量表，开展流行病学调查，结合分子生物学、遗传学、信息学方法探索体质类型的判定标准。
在体质分类研究中，体质类型的深化研究是进一步明确体质分类的现代依据。王琦等经过对肥胖人痰湿质的物质代谢、胰岛素代谢、能量代谢的研究，结果表明，痰湿质血清总胆固醇(CT)、三酰甘油(TG)和低密度脂蛋白胆固醇(LDL)均显著高于非痰湿质，高密度脂蛋白(HDL)及其亚组分水平低于非痰湿质，红细胞Na+,K+-ATP酶活性显著低于非痰湿质。通过分子生物学、遗传免疫学等技术进行体质特征研究，发现痰湿体质者在人类白细胞抗原即HLA-A₁₁、B₁₂、B₅、B₃₅、B₄5个位点上，抗原频谱和基因频率明显高于非痰湿体质。
通过选用Affymatrix人类全基因组芯片U133A,18000多个基因(22283个探针组),对正常体重者、痰湿肥胖者以及非痰湿肥胖者的外周血基因表达谱进行检测。对比正常人和肥胖人外周血细胞的基因表达谱，发现59个基因有差异性表达，再将肥胖人痰湿质与非痰湿质者分成了两组，在痰湿质肥胖人和非痰湿质肥胖人之间发现有115个差异表达基因。这些研究表达了痰湿质的客观性，并从微观方面对体质分类提出了量化指标。
3.中医体质与疾病相关性研究进展因为体质决定个体对不同病因的易感性及其
发病后病理变化的倾向性，开展疾病与体质相关性研究，即采用患同一病种人群的体质状况分型研究，考察其体质和发病情况以及发病后的病理变化，这是近年来体质研究的主要形式之一。如李卫真、赵霞、张洪钧、张杰、宣桂琪、童家罗等。选择某种疾病进行体质与临床相关性研究，从调整体质入手，以提高临床疗效为目的，为现代临床疑难病的治疗提供新的途径。
近年来，中医体质研究已成为中医研究的热点，并取得了许多重要成果，其中也有一些学者从体质病理学、体质食疗学等角度开展深入研究，对中医体质学的发展起到了借鉴和补充作用，通过从不同领域的学术探讨和争鸣，推动了中医体质学的完善与发展。
中医体质学的理论基础
中医体质学以中医理论为指导，研究人体体质的概念、形成、特征及其变化规律，并以此指导疾病的诊断和防治，是中医理论体系的重要组成部分。中医理论体系诞生于中国古代，在其形成和发展过程中，充分地借助了当时先进的哲学思想，即精气、阴阳、五行学说。精气、阴阳、五行学说作为古人认识世界及其变化的宇宙观和方法论，都含有深刻的唯物论内容和辩证法思想，渗透到医学领域后，使大量的临床资料升华到理性的高度，促进了中医理论基本学科框架的构建和理论体系的形成，并贯穿于中医理论体系的各个层面，成为中医学的主要思维方法。中医学以此来指导对人体生理、病理的认识，着眼于整体联系，注重研究人体的结构、功能及其所依赖的物质，认为人体是以五脏为中心，以经络为通道，以精气血津液为物质基础，联系着六腑、形体官窍的极其复杂的有机整体。人类的生命活动，既有相同的普遍性，又有个体的特异性，均是脏腑经络、精气血津液结构与功能的综合表现。脏腑经络、精气血津液作为中医理论的核心，既涵盖了中医学的基本理论，又是临床各科的理论依据，也是中医体质学的理论基础。
一、中医体质学的哲学基础
哲学是关于世界观的学说，是人们对各种自然知识和社会知识进行概括而成的关于物质世界最一般运动规律的理性认识。中国古代哲学是古人对宇宙的发生、发展和变化的本原和规律的认识，是中国古代的世界观和方法论，中医体质学说早在战国至秦汉时期就形成了较为系统的理论，在“诸子蜂起，百家争鸣”的时代，中国古代哲学思想得到长足的发展，当时盛行的精气学说、阴阳学说、五行学说必然对中医体质理论的形成产生深刻的影响。将精气、阴阳、五行学说作为主要的思维方法说明人体体质的形成、特征、类型、变异规律，及其对疾病发生、发展、演变过程的影响，指导疾病的诊断、防治和养生康复，成为中医体质学的哲学基础。其中精气学说(又称为“元气论”、“气一元论”)是主导古人认识世界的自然观和方法论，有丰富的内涵，因其融入到体质理论之中，渗透到体质内容的各个层面，并由此产生了中医体质学的精气血津液等内容，为避免内容重复，此处不再专门论述。
(一)阴阳学说
阴阳是中国古代哲学重要而独特的概念，阴阳学说是建立在唯物论基础上的朴素的辩证法思想，是古人认识宇宙本原和阐释宇宙变化的一种世界观和方法论，其渗透到医学
领域，借用大量的医学实例，以“一分为二”的观点详细地阐发阴阳的相互交感，以及由此产生的相互制约、互根互用、消长平衡、相互转化关系，不但使抽象的哲学概念得到了深化细化、发展和充实，而且成为中医药学重要而独特的思维方法，构建了中医学理论，并深刻地影响着中医理论体系的形成和发展。中医体质学用阴阳学说解释人类体质的形成、特征和类型，说明体质与疾病的关系，并以此指导对疾病的诊治，具有丰富的内涵。
人体来源于父母，禀受于先天，先天禀赋是体质形成的基础。父母体内阴阳气血的偏颇和功能活动的差异，会使子代产生同样的倾向性。正如张景岳《景岳全书·传忠录》中所说：“血气为人之橐禽，是皆人之所同也，若其同中之不同者……禀赋各有阴阳。”人体上下、内外、表里、前后，以及体内脏腑功能都可以用阴阳学说加以分析和认识，“人生有形，不离阴阳”(《素问·宝命全形论》),人体是一个有机的整体，其内部充满着阴阳对立互根的关系，人体体质的差异性，实际上是体内气血阴阳之偏倾和功能活动之差异。中医学对人体生理功能的认识，重在整体层次上的机体反应状态，体质实质上是机体在常态之下自我调节控制能力和对外界环境适应能力的反应。这种人体在正常生命活动中所表现出来的调节控制能力和适应能力的高低强弱，就是人体生理功能的强弱，是阴阳两个方面对立统一的结果，反映了机体阴阳运动形式的特殊性。所以在正常生理条件下，每个个体存在着一定的阴阳的偏盛偏衰、偏多偏少，导致不同个体之间在生命活动表现形式上的某种倾向性和属性上偏阴偏阳的差异性，从而决定人体体质现象的多样性和体质类型的形成。因此，中医体质学首先着眼于整体生理功能的高低强弱，以阴阳学说为理论依据，归纳体质类型，如《灵枢·通天》有体质阴阳五分法，其根据个体阴阳之气的多少，将人分为太阴、少阴、太阳、少阳、阴阳平和5种类型，强调由于个体内阴阳多少的差异，导致了个体形态结构、功能活动等生理特征和行为、性格、气质等心理特征方面的差异。《灵枢·行针》有体质阴阳四分法，其根据病人阴阳的偏盛偏衰，将体质分为重阳、重阳有阴、阴多阳少、阴阳和调4种类型，强调体质不同，对针刺治疗的反应有迟、早、逆、剧等差异。理想的体质应是阴阳平和之质，“阴阳匀平，……命曰平人”(《素问·调经论》),“阴平阳秘，精神乃治”(《素问·生气通天论》)。但是机体的精气阴阳在正常生理状态下，总是处于动态的消长变化之中，使正常体质出现偏阴偏阳的状态。因此，古代医家将体质常分为阴阳平和质、偏阳质和偏阴质3种类型。
由于机体自身生理范围内阴阳的偏盛偏衰，决定了个体处于不同的功能状态，从而对外界刺激的反应性、亲和性、耐受性不同，也就是选择性不同，正所谓“同气相求”。所以个体对某些病邪的易感性、耐受性不同。一般而言，偏阳质者易感受风、暑、热之邪而耐寒，感受风邪易伤肺脏，感受暑热之邪易伤肺、肝、肾之阴气。偏阴质者易感受寒湿之邪而耐热，感受寒邪后易入里，常伤脾肾之阳气。正如清·吴德汉《医理辑要·锦囊觉后编》所说：“易寒为病者，阳气素弱；易热为病者，阴气素衰。”由于个体对某些病因的易感性不同，进一步决定了不同体质的人不同的发病倾向性，如阴虚之体易罹肺痨、咳嗽诸疾，阳弱阴盛体质者易患泄泻、痹病等。然而，由于体内阴阳之气多少不同，致病因素的性质又有阴阳之别，因此发病后个体病理变化又有所差异，正如章楠《医门棒喝·六气阴阳论》所说：“邪之阴阳，随人身之阴阳而变化。”即六气之邪，有阴阳的不同，其伤人也，又随人身阴阳强弱而变化。如素体阴虚阳亢者，功能活动相对亢奋，感邪后多从阳化火，疾病多向阳热实证演变；素体阳虚阴盛者，功能活动相对不足，感邪后多从阴化寒，疾病多向寒实或虚寒
方面转化。
不同体质之人，患病特点不同，诊治时需区别对待。章楠《医门棒喝·人身阴阳体用论》说：“治病之要，首当察人体质之阴阳强弱，而后方能调之使安。察之之道，审其形色气脉而已……因其病虽同，而人之体质阴阳强弱各异故也。”所以临证常以患者的体质特征作为立法处方用药的重要依据，对体质内在阴阳偏颇的调整，是治疗的关键。一般而言，如面色白而体胖，属阳虚体质者，本系寒湿之体，若感受寒湿之邪，则非用姜、附、参、桂等大热之品则邪不去；反之，若面色苍而形瘦，属阴虚体质者，内火易动，湿从热化，反伤津液，治宜清润之品。因此偏阴虚质者，宜甘寒、酸寒、咸寒、清润，忌辛热温散、苦寒沉降、温热伤阴之剂；偏阳虚质者，宜温补益火，忌苦寒泻火、寒凉伤阳之品。养生食疗时，体质偏阴虚者，进食宜凉而忌温，宜甘润生津，忌肥腻厚味和辛辣燥烈之品；体质偏阳虚者，进食宜温而忌凉，应多食温补之品。
(二)五行学说
五行学说是中国传统哲学思想中影响最为广泛的重要学说之一，是中国古代朴素的唯物辩证观和方法论，含有原始质朴的系统论思想。其以“五”为基数说明宇宙的根本秩序，解释宇宙万物的整体性及其发生、发展与变化和相互联系，揭示复杂事物之间的广泛联系。五行学说认为，自然界的万事万物可以在不同层次上分为木、火、土、金、水5个方面，从而构成不同级别的系统结构，五行之间的生克制化维系着系统内部和系统之间的相对稳定，因此五行学说是研究事物内部和事物之间最一般的功能及结构关系的理论。五行学说渗透到医学领域，与医学内容相结合，成为中医药理论的重要组成部分，中医学以五行学说解释人体，建立了人体是一个有机整体和人与自然环境息息相关的整体思想，确立了中医学脏腑经络精气血津液的核心理论，构建了以五脏为中心的生理病理系统。中医体质学说根据中医学在五行学说指导下所构建的人体脏腑经络的系统模型，分析归类复杂的体质现象，探求不同体质的形成原因，阐释体质与发病的关系，并根据体质对疾病进行诊治和预防，形成了独特的体质理论。
体质禀受于先天，得养于后天。人生于天地之间，先后天多种因素构成影响体质的内外环境。《素问·六节藏象论》说：“嗜欲不同，各有所通。”五方、五气、五时、五味、五色、五音、五化、五志等对五脏、五腑、五官、五体、五华、五液、五神等均具有一定的通应关系，人体脏腑气血阴阳盛衰偏颇各有不同，功能特点有别，故对气候变化、情志等刺激的反应性不同，对饮食五味的需求不同，必然会表现为个体形态结构、生理功能、心理特征的差异，即人体脏腑气血阴阳的盛衰偏颇在先后天因素的共同影响下，表现为不同的体质现象，形成不同的体质类型。大量观察获得了众多的体质差异现象后，从这些现象的差异中找出能反映其本质的特征，直接与五行的特性作比较，从而寻找出体质的差异规律并进行归类，如《灵枢·阴阳二十五人》作为五行分类法的代表篇章，以五行的特性为依据，总结了人体的肤色、形体、举止、性格等生理和心理特征及与四时气候的适应性等特点，将人先划分为木形、火形、土形、金形、水形5种体质类型。以此为基础，又结合五音太少、阴阳属性以及手足三阳经的左右上下、气血多少之差异，将每一基本类型再推演为5种亚型，即25种体质类型。正如该篇所说：“先立五形金、木、水、火、土，别其五色，异其五形之人，而二十五人具矣。”这种分类方法，既概括了人体生理、心理特征的差异规律，又归纳了人的外在体貌和人与地域、时令的关系，是中医学具有代表性的、较全面的体质分类法。运用五
行学说认识到体质的差异规律后，再观察体质与疾病关系，中医学认识到由于“筋骨之强弱，肌肉之坚脆，皮肤之厚薄，腠理之疏密，各不相同……肠胃之厚薄坚脆亦不等”(《灵枢·论痛》),因此“黄色薄皮弱肉者，不胜春之虚风；白色薄皮弱肉者，不胜夏之虚风；青色薄皮弱肉，不胜秋之虚风；赤色薄皮弱肉，不胜冬之虚风”(《灵枢·论勇》),从而将五行理论巧妙地用来解释自然界因素对体质的影响。《灵枢·五变》还以木应人，以匠人用刀斧砍削树木出现不同的结果，在于树木本身质地各异作类比，推论出外来病因虽然相同，而发病情况不同的原因，在于个体体质的差异，从而说明体质决定着发病的倾向性和临床表现的特征，指出“五脏皆柔弱者，善病消痒”;“小骨弱肉者，善病寒热”;“粗理而肉不坚者，善病痹”;“肠胃恶……善病积聚”。说明以五行归类的脏腑有坚脆刚柔之别，体质便有强弱之分，个体对某些病因的易感性也就不同，从而决定了不同体质的人发病情况各不相同，故临床诊治时，应详尽辨别，结合体质特征进行诊断，因人施治。
二、中医体质学的生理学基础
体质是对个体身心特性的概括，是个体在遗传的基础上，在内外环境的影响下，在生长发育的过程中形成的个性特征。它通过人体形态、功能和心理上的差异性表现出来，全面地体现在人体形态和功能的各个方面。人体以五脏为中心，通过经络系统把六腑、五官、九窍、四肢百骸等全身组织器官联系成一个有机的整体，以精气血津液为物质基础，完成统一的功能活动。因此体质实质上是通过组织器官表现出来的脏腑精气血阴阳之偏颇和功能活动之差异，是人体生理活动综合状况的反映。脏腑经络、精气血津液构成了体质的内部形态结构，人体五脏、六腑、形体官窍通过经络的联系及功能的配合与隶属关系，构成五大功能系统，以精气血津液为重要物质，通过五脏的功能活动调节着人体内外环境的协调平衡，是体质形成的重要生理学基础。
(一)脏腑经络学说
脏腑盛衰偏颇决定体质。脏腑是构成人体，维持正常生命活动的中心，人体的各项生理活动均离不开脏腑，所以个体体质的差异必然以脏腑为中心，反映出构成身体诸要素的某些或全部的素质特征，脏腑的形态和功能特点是构成并决定体质差异的最根本因素。在个体先天遗传与后天环境因素相互作用下，不同个体常表现出某一藏象系统的相对优势或劣势化倾向，如《灵枢·本藏》说：“五脏者，固有小大、高下、坚脆、端正、偏倾者；六腑亦有小大、长短、厚薄、结直、缓急。”凡此不同，造成了个体体质的差异。脏腑之小大坚脆及功能之盛衰可以根据外部特征推知，如“黄色小理者脾小，精理者脾大”,“脾小则安，难伤于邪也”,“脾脆则善病消痒易伤”,“脾应肉。肉腘坚大者胃厚，肉胭么者胃薄”(《灵枢·本藏》)等，提示脏腑的形态和功能特点影响着体质。《灵枢·论勇》云：“勇士者……其心端直，其肝大以坚，其胆满以傍”,“怯士者……肝系缓，其胆不满而纵，肠胃挺，胁下空。”说明脏腑形态结构的差异决定着人的勇怯。明·张介宾《景岳全书·传忠录》“藏象别论”明确阐述了五脏功能强弱与体质的关系，指出“若其同中之不同者，则脏气各有强弱，禀赋各有阴阳。脏有强弱则神志有辨也，颜色有辨也，声音有辨也，性情有辨也，筋骨有辨也，饮食有辨也，劳逸有辨也，精血有辨也，勇怯有辨也，刚柔有辨也……此固人人之有不同也。”可见，内脏形态和功能活动的差异是产生不同体质的重要基础，其不但影响身体的生理活动和心理活动，而且在一定程度上可以改变机体的外部形态特征，从而决定体质的强弱，
并进一步影响疾病的发生、发展与变化。说明病与不病决定于体质的强弱差异。脏腑强弱既影响体质，又影响疾病的传变，《医宗金鉴·伤寒心法要诀》说：“人感受邪气虽一，因其形脏不同，或从寒化，或从热化，或从虚化，或从实化，故多端不齐也”,这是由于个体脏腑气血阴阳盛衰不同。在治疗时就要根据脏腑的盛衰差别，因人施治。
经络作为人体生理结构之一，内属于脏腑，外络于肢节，是人体气血运行的道路，体质不仅取决于内脏功能活动的强弱，还有赖于各脏功能活动的协调，经络正是实现这种联系沟通的结构基础。脏属于内，形见于外，何以知脏腑的盛衰，唯观形体而已。体质差异主要通过外部形态特征表现出来，而经络将内脏之气血精津输送于形体。然而，脏腑经络各分阴阳，故各经气血阴阳的多少亦有定数，如《素问·血气形志》说：“夫人之常数，太阳常多血少气，少阳常少血多气，阳明常多气多血，少阴常少血多气，厥阴常多血少气，太阴常多气少血，此天之常数。”不同的个体，其脏腑精气阴阳的盛衰及不同的经络中气血的多少不同，表现于外的形体也就有差异性，从而表现为不同的体质类型。《灵枢·阴阳二十五人》从人体的眉毛、胡须、腋毛、阴毛、胫毛等的多少来判断体质类型，就是根据手足三阳经脉气血的多少。经络中气血充盛，则体质强壮，气血不足，则体质虚弱而多病。《灵枢·寿夭刚柔》说：“血气经络胜形则寿，不胜形则夭”。由于经络对脏腑气血的调节作用不同而表现为不同的体质状况，因此个体对针刺治疗的反应就有差别。如《灵枢·行针》曰：“百姓之血气各不同形，或神动而气先针行，或气与针相逢，或针已出气独行，或数刺乃知，或发针而气逆，或数刺病益剧。”即个体经络气血多少及运行状况不同，针刺后有立即反应者，有适时反应者，有出针后始有反应或仍有反应者，有经数次针刺后，才逐渐有反应者，有针刺后有不良反应或病情加重者。因此临证需根据个体经络系统对针刺感应的差别，调整针刺的深浅、手法而施治。
(二)精气血津液理论
精气血津液是决定体质特征的重要物质基础。“夫精者，身之本也”(《素问·金匮真言论》),“人之所有者，血与气耳”(《素问·调经论》)。精气血津液既是脏腑生理活动的产物，又通过经络的转输作用，输布于人体各脏腑形体官窍，维持人体正常的生命活动，成为脏腑经络、形体官窍功能活动的物质基础。脏腑精气的盛衰，经络气血的多寡，决定着体质的强弱，并影响着体质的类型，故精气血津液是决定人体生理特点和体质特征的重要物质。
精泛指一切与生俱来的生命物质，以及后天获得的对人体有用的精粹物质，包括先天之精和后天之精。先天之精禀受于父母，与生俱来，是构成人体胚胎的原始物质，具有繁衍后代的功能。后天之精是指人出生后，由脾胃从饮食物中摄取的营养成分和脏腑代谢化生的精微物质，具有培补先天之精和促进、维持人体功能活动，化生气血津液的功能。先后天之精藏于肾中，共同维持、调节、促进五脏六腑的功能活动，决定着体质的强弱。老年体质的共性即为精气不足。气作为精微物质，来源于肺吸入的自然界清气、脾胃化生的水谷精气和肾所藏的先天之精气，其生成及运行与肺、脾、肾等脏腑的功能密切相关。气具有推动、温煦、气化、固摄、防御、营养等作用，是推动和调节各脏腑功能活动的重要物质，气的盛衰和升降出入运动的偏颇，直接影响脏腑功能特性的偏倾和形体特征的差异，从而形成了不同的体质类型，如气虚质、气郁质等。血和津液均来源于后天脾胃所化生的水谷精气，血流于脉中，内养脏腑，外养形体，化神载气，对体质的强弱起重要作用；津液全
身无处不到，濡养脏腑，化生血液，也是影响体质的重要因素。个体血与津液的盈亏与运动状况的差异，形成不同的体质类型，如血虚质、血瘀质、痰湿质。精气血津液均为人体生命活动的基本物质，同源于水谷之精气，因而气血互生、津血互化、精血同源、“气为血帅”、“血为气母”,精气血津液相互依存，相互促进，相互转化，机体某一方面的物质偏盛偏衰，还会出现气血两虚、气滞血瘀、血虚精亏、津亏血瘀等。所以血气之多少，精亏之与否，津液的盈耗，阴阳之偏颇等，都影响着体质。张介宾《景岳全书·杂证谟》说：“人有阴阳，即为血气，阳主气，故气全则神旺，阴主血，故血盛则形强，人生所赖惟斯而已。”
总之，中医体质学以精气、阴阳、五行哲学思想为指导，认识体质的形成、特征、类型、变异规律，及其对疾病发生、发展、演变过程的影响，指导对疾病的诊治和养生康复，形成了独特的体质理论，确立了脏腑经络、精气血津液的生理学基础。脏腑经络的结构变化和功能盛衰，以及精气血津液的盈亏都是决定人体体质的重要因素。体质将脏腑气血阴阳之偏倾通过形态、功能、心理的差异性表现出来，实际上就是脏腑经络、形体官窍固有素质的总体体现，是因脏腑经络、精气血津液的盛衰偏颇而形成的个体特征。
中医体质学的基本原理
任何科学研究活动都是由两层因素合成的，即理论背景和经验基础。就体质研究而言，其经验基础是对人群中个体差异性的观察与总结；其理论背景则是人们对这种个体差异性的基本看法。进行中医体质研究，必须探明中医体质学的基本原理。
一、体质过程论
体质过程论——体质是一种按时相展开的生命过程。中医认为，体质是一个随着个体发育的不同阶段而不断演变的生命过程。在个体发育过程中，体质的发展经历了“稚阴稚阳”(幼年)、“气血渐充”(青年)、“阴阳充盛”(壮年)和“五脏衰弱”(老年)等不同的体质阶段，从而反映出个体体质发展的时相性或阶段性。《灵枢·天年》篇曾对个体体质的演变作了详细论述，在个体体质发展的不同阶段中，论述较多的是小儿体质和老年体质。
关于小儿体质的特征，宋·钱乙《小儿药证直诀·变蒸》指出：小儿“五脏六腑，成而未全”,《小儿药证直诀·原序》亦指出：小几“脏腑柔弱，易虚易实，易寒易热。”清·吴鞠通认为“小儿稚阳未充，稚阴未长者也。”由于小儿体质的这个特性，小儿在发病和病变趋势上都表现出不同的特点。在临床上，小儿外感诸证，既容易从阳化热，化火生风，迅即出现高热、惊厥等症，又常常引起阴竭阳脱，出现虚脱的证候。
关于老年体质的特性，《素问·上古天真论》认为：人年老以后，由于肾阴肾阳的虚衰，逐渐出现了一些衰老的征象。男子六八，面容逐渐憔悴，鬓发开始发白；七八，脏腑功能衰退，筋脉活动不灵；八八，牙齿头发脱落，筋骨懈惰，身重乏力，生殖功能退化。女子到七七以后则生殖功能减退，直到月经绝止，形体虚弱而无生殖能力。《灵枢·天年》篇也指出：“五十岁，肝气始衰，肝叶始落，胆汁始灭，目始不明；六十岁，心气始衰，苦忧悲，血气懈惰，故好卧；七十岁，脾气虚，皮肤枯；八十岁，肺气虚，魄离，故言善误；九十岁，肾气焦，四藏经脉空虚；百岁，五脏皆虚，神气皆去，形骸独居而终矣。”由此可见，老年体质的基本特点就是五脏气虚，尤其是肾阴肾阳的虚衰。据此，中医在治疗上有所谓“老年慎泻，少年慎补”
的说法。
以上说明，个体在其自身的发育过程中要经历不同的体质阶段，因而，同一个体由于其发育水平和程度的变化，将表现出不同的体质特性。
此外，不同的个体之间，由于先天禀赋的差异，其体质发展的过程也不相同。比如，不同性别的人其体质的特性和发展的过程就有一定的差异。《素问·上古天真论》曾分别以七、八为基数论述了男女体质发展过程的不同规律。后世医家则将男、女体质的差异概括为“女子以肝为先天”、“男子以肾为先天”。由于女性体质的特殊性，对妇科疾病中医多注重从肝论治，以调肝补血为要。再如，某些先天性的生理缺陷和特异性体质也可影响个体体质发展的过程。小儿的“五迟”、“五软”、解颅、鸡胸等大多由于先天禀赋不足而影响了个体的发育，以致其体质的发展过程也异于常人。象漆过敏及某些哮喘、癫狂病的发生则与某些遗传性特禀体质有关。
总之，“体质过程论”的基本观点是：①体质是一种按时相展开的，与机体发育同步的生命过程。②体质发展的过程表现为若干阶段，幼年(稚阴稚阳)—青年(气血渐盛)—壮年(气血充盛)一老年(五脏气衰)。其中每个阶段的体质特性也有相应的差异，这些不同的体质阶段依机体发育的程序相互连续，共同构成个体体质发展的全过程。③不同个体的体质发展过程，由于先天禀赋的不同而表现出个体间的差异性，其中影响较大的因素是性别差异、某些生理缺陷与遗传性特禀体质。
二、形神构成论
形神构成论——体质是特定躯体素质与一定心理素质的综合体。形神构成论是中医“形神统一”思想在中医体质学说中的具体体现，其基本内涵是：①体质是由特定躯体素质(包括形态和功能两个方面)与相关心理素质的综合体；②构成体质的躯体素质和心理素质之间的联系是稳定性与变异性的统一；③体质分型或人群个体差异性的研究应当注意到躯体一心理的相关性。
《灵枢·阴阳二十五人》对体质分型的方法充分体现了“形神构成论”的思想。任何一种体质都是由躯体因素和心理因素两方面构成的。例如，木型体质由下列几方面因素构成：
肤色：苍
躯体因素形体特点：小头，长面，大肩背，直身，小手足
时令适应能力：耐春夏，不耐秋冬
举止：少力
性格特征：好有才，劳心，多忧，劳于事
态度：佗佗然(壅容自得貌),遗遗然(退让貌),推推然(勇于进取貌),
随随然(柔顺随和貌),栝栝然(方正端直貌)
其他各型体质也是如此，因此，我们认为中医的体质是特定躯体素质与相关心理素质的综合体，不过接下来的问题是：个体体质的构成因素中，躯体素质与心理素质到底是什么关系?对此《灵枢·阴阳二十五人》给予了很独特的回答。
首先，中医认为躯体素质与心理素质之间的联系具有相对的特异性，也就是说，某种特定的躯体素质总是表现为某种特定的心理倾向，例如，具有“圆面、大头、美肩背、大腹、
美股胫、小手足、多肉、上下相称”等躯体素质的土型之人，多表现为“安心、好利人、不喜权势、善俯人”等心理素质。其次，人的心理特征不仅与躯体素质有关，而且与不同个体的生活经历和其所处的社会文化环境有着密切的联系，因此，同种躯体素质可以表现为不同的心理特征。这就是体质构成因素中躯体素质与心理素质之间相互联系的变异性，所以，在《灵枢·阴阳二十五人》中，每一种躯体素质与五种不同的心理倾向相关，木、火、土、金、水五种类型的躯体素质共有二十五种心理类型，故称“二十五人”。
总之，中医认为，体质包括了躯体和心理两方面的因素，两者都是在先天禀赋的基础上，与后天各种因素相互作用而逐渐形成的，因此，在体质构成因素中，躯体素质与心理素质之间存在着相对稳定的特异性联系。同时，由于人们生活经历和社会文化环境的差异，躯体素质和心理素质的形成与变化又存在着一定的不一致性，从而表现出躯体素质与心理素质之间关系的变异性。《灵枢·阴阳二十五人》中对体质类型的划分方法较充分地体现了“形神统一”的思想，是中医体质学的一个突出特色。
三、环境制约论
环境制约论——环境对体质的形成与发展始终起着重要的制约作用。在个体体质的发展过程中，生活条件、饮食构成、地理环境、季节变化以及社会文化因素都可产生一定的制约性影响，有时甚至可起到决定性的作用。
生活条件及饮食构成的影响。一般说来，生活条件优越的人，多居住在高房广厦之中，体力劳动较少，因而体质虚弱，腠理疏松，易患各种外感性疾病。同时，由于其饮食多膏粱厚味，油腻腥膻，所以，又易积湿生痰，而成痰湿或湿热型体质，因而在临床上此类病人要在治疗主症的同时，配合化痰祛湿或清化湿热的药物，以照顾其体质的特性。生活条件比较艰苦的人，多居住在陋巷茅茨，体力劳动较多，因此，体质强壮，腠理紧密，不易患外感性疾病。由于其饮食粗粝，饥饱不时，故其人多损及脾胃，而致元气虚弱，在治疗这类病人时，也要考虑到其体质的这个特点。值得指出的是，随着社会的进步和人们生活水平的提高，当代人类的体质也发生了相应的变化，并在此基础上产生了肥胖症、糖尿病、冠心病、高血压病等“文明病”、“富贵病”,因此，今天我们进一步研究生活条件和饮食构成的变化对当代人类体质的影响，将对上述疾病的防治和人类保健起到重要的作用。
地理环境对人群体质的影响，《素问·异法方宜论》记载，东方之人，海滨傍水，食鱼而嗜咸，肤色较黑；西方之人，陵居而多风，水土刚强，以油脂类食品为主要食物；南方之人，地处低下，水土弱，多雾露，喜欢吃酸的和肉类食物，肤色红润；中原一带的人，地处平原而多温，杂食五谷，不爱运动。这段记载说明，由于地理环境的不同，人们受着不同的水土条件、气候类型、饮食构成、居住条件、生活方式的影响，从而在生理上形成了不同的生态型体质。孙思邈在《备急千金要方·论治病略例第三》中指出：“凡用药皆随土地所宜，江南岭表，其地暑湿，其人肌肤薄脆，腠理开疏，用药轻省；关中河北，土地刚燥，其人皮肤坚硬，腠理闭塞，用药重复”。从现代医学地理学的角度看，地球在自身漫长的演化过程中，逐渐形成了地壳元素分布的不均匀性。由于人类及生物体内的元素丰度曲线与地壳元素丰度曲线是一致的，因此，地壳元素分布的不均匀性便在一定程度上控制和影响了全球各地区人类和生物生态的明显地区性差异，而且，在一些地区还导致了许多地方性疾病和某些疾病的高发现象。所以，地壳元素分布的不均匀性可能是形成各种生态型体质的重要原因。
此外，季节变迁或宗教、民俗等社会文化因素对人类体质的形成和发展也有着明显的制约作用。
四、禀赋遗传论
禀赋遗传论—禀赋遗传是决定体质形成和发展的主要内在因素。毫无疑问，体质差异、个体体质的形成在很大程度上是由遗传所决定的，不同个体的体质特征分别具有各自不同的遗传背景，这种由遗传背景所决定的体质差异，是维持个体体质特征相对稳定性的一个重要条件。
中医学认为，先天禀赋的不同则决定了体质差异的存在。如《灵枢·寿夭刚柔》曰：“人之生也，有刚有柔，有弱有强，有短有长，有阴有阳”,即说明了人类的这种体质差异与遗传差异的关系。汉代王充曾指出：“夫禀赋渥则其体强，禀赋薄则其体弱”(《论衡》);先天禀赋的差异，除了导致个体在形态结构方面的“长、短、肥、瘦、大、小”差异和功能方面的强弱差异外，更重要的是表现在个体阴阳气血质与量的差异方面，而先天禀赋对体质差异影响的作用方式即通过气血阴阳的差异表现出来的，因此，体质差异的本质即在于这种由禀赋所决定的体内阴阳气血多少的不同。如《内经》对各类体质的论述，不同体质的差异无不表现在阴阳气血方面。“人生有形，不离阴阳”,“人之所有者，血与气耳”。因此，形成不同体质差异特征的一个重要方面(内在因素)就是由于这种先天气血方面的差异所决定的，而各种体质类型的差异特征，也无不是这种先天气血差异方面的反映和表现，即所谓“二十五种人之形，血气之所生”,如“其肥而泽者，血气有余；肥而不泽者，气有余，血不足；瘦而无泽者，气血俱不足”(《灵枢·阴阳二十五人》)。又如《灵枢·逆顺肥瘦》篇中对不同体质特征的论述，同样也反映了这种气血方面的差异，即：肥壮人气血充盈，瘦人血清气滑，肥瘦适中之人，血气和调，婴儿则血少气弱。可以说，个体的气血差异，是先天禀赋因素在体质差异方面的一个重要表现。在阴阳方面，若先天禀赋充足，则体质无偏，即属平和质，若先天禀赋不足，则视其不足的表现，从而导致了各种体质类型的出现，或偏阴不足，或阳不足，或气血不足等，并导致了“素体阴虚者”,“素体阳虚”或“素体气血俱不足者”的出现。这种先天禀赋差异的存在，成为各种体质形成和发展变化的一个重要内在因素。若禀赋阴不足者，一般多发展为“瘦长型”的“阴虚质”;禀赋阳不足者，则又成为肥胖型的“痰湿质”的潜在因素。因此，先天禀赋的差异，是导致体质差异的重要内在条件。
综上所述，体质过程论——体质是一种按时相展开的生命过程；形神构成论——体质是特定躯体素质与一定心理素质的综合体；环境制约论——环境对体质的形成与发展始终起着重要的制约作用；禀赋遗传论——禀赋遗传是决定体质形成和发展的主要内在因素。是中医体质学的四个基本原理，它们共同奠定了中医体质研究的出发点和理论背景。
小结
中医体质学的形成经历了数千年的理论积淀，其中《内经》为中医体质理论的源头，《伤寒杂病论》为体质理论应用的开端，历代医家为中医体质理论的发展与应用积累了丰富的认识，经近代医家的研究整理与理论构建而形成了一门独立的学科分支。学习中医体质学，首先应掌握中医体质学的相关概念与范畴，明确中医体质学在中医理论体系中的地位与作用，了解中医体质理论体系的形成与发展，理解中医体质学的理论基础及其基本
原理。
在中医体质学中，体质的概念是指人体生命过程中，在先天禀赋和后天获得的基础上所形成的形态结构、生理功能和心理状态方面综合的、相对稳定的固有特质。对体质概念把握，应该从其对体质形成和构成要素的界定入手，即体质的形成不仅是先天禀赋的，同时也是后天获得的，受自然环境、社会生活等方面综合作用的结果。体质的构成包括形态结构、生理功能和心理状态，即体质是身心相关的统一体。
中医体质学是以中医理论为主导，研究人类各种体质特征、体质类型的生理、病理特点，并以此分析疾病的反应状态、病变的性质及发展趋向，从而指导疾病预防、治疗以及养生康复的一门学科。这一概念表述明确了中医体质学的性质，它是属于基础与应用紧密结合的新兴学科，其研究领域包括体质特征、体质类型、体质与发病、体质与诊断、体质与治疗、体质与预防等方面的内容。
研究中医体质学的意义不仅在于实现个体化诊疗，对中医学整体也必将产生重要影响，主要表现在其对中医基础理论学科、中医临床医学、预防康复医学的促进和在多学科交融中的作用，从而实现中医与世界主流医学的对话。
中医体质学的理论基础，主要来源于中医理论中的哲学思想和藏象理论，即精气、阴阳、五行学说和脏腑经络、精气血津液理论。精气、阴阳、五行学说作为古人认识世界及其变化的宇宙观和方法论，贯穿于中医理论体系的各个层面，同样成为中医体质学的主要思维方法。而中医藏象学中的脏腑经络、精气血津液理论则揭示了体质的生理学基础，共同组成了中医体质学的理论框架。
体质过程论、形神构成论、环境制约论和禀赋遗传论是中医体质学的四个基本原理，它们共同奠定了中医体质研究的出发点和理论背景。
体质的形成
体质禀承于先天，得养于后天。先天禀赋，包括种族、家族遗传，婚育、种子，以及养胎、护胎、胎教等，决定着群体或个体体质的相对稳定性和个体体质的特异性。后天各种因素如饮食营养、生活起居、精神情志，以及自然社会环境因素，疾病损害，药物治疗等，对体质的形成、发展和变化具有重要影响。因此，体质是个体在遗传的基础上，在内外环境的影响下，在生长发育的过程中形成的。
先天因素
体质形成的先天因素，包括先天之精(含有遗传基因)的遗传性和胎儿在母体内孕育情况等两种因素，它们对不同群体及群体中个体体质的形成具有决定性的作用。
先天，又称先天禀赋。先天禀赋，是指子代出生以前在母体内所禀受的一切，包括父母生殖之精的质量，父母血缘关系所赋予的遗传性，父母生育的年龄、身体状态，以及在母体内孕育过程中母亲是否注意养胎和妊娠期疾病所给予的一切影响。先天禀赋是体质形成的基础，是人体体质强弱的前提条件。
先天禀赋包含遗传的概念。禀，即接受，是后人承受先人；赋，即给予，是先人赋予后人。遗传主要强调先天之精的传承，而禀赋强调秉承先天之精的多少。所以遗传性疾病属于遗传范畴，而先天性疾病、胎儿发育期的问题，如“天宦”等，属于“禀赋不足”。所谓遗传，就是家族世代间的连续，是通过先天之精所含的遗传物质——基因携带的遗传信息从上代传递给下代，生生不息。
决定体质形成的先天因素主要有：种族与家族的遗传，婚育及种子，养胎、护胎和胎教等。
一、种族、家族遗传
种族、家族因素对体质的作用即是遗传性因素对体质形成的决定性作用，它决定了种族及个体来自遗传的体质差异。
(一)种族繁衍
种族为人种之又称，指在体质形态上具有某些共同遗传特征(如肤色、发色、发形、眼色、血型等)的人群。也可当作一个在同一种群内基因结构有所区别的生息在一起的群
体，是在一定地域内长期适应自然环境而形成的。
不同种族，由于地理区域不同，受水土性质、气候类型、生活习惯、饮食结构、社会民俗等因素的长期影响可形成不同的体质，并通过世代间的连续(即遗传),形成该种族群体较为鲜明的体质特征。如世界东、西方黄、白、黑、棕等不同的人种，我国居住在不同地域的各个民族，在包括形体结构、生理特性、性格情志及发病倾向等体质特征方面均有明显差异。
(二)家族遗传
家族是以婚姻和血缘关系结成的社会单位。人之始生，“以母为基，以父为楣”(《灵枢·天年》)。父母的生殖之精结合形成胚胎，禀受母体气血的滋养而不断发育，从而形成了人体。人体的形体结构是体质的形态学基础，故《灵枢·决气》说：“两神相搏，合而成形。”父母之精称之为“形体之基”。因此，父母生殖之精的盈亏盛衰和体质特征决定着子代禀赋的厚薄强弱，影响其体质，父母体内阴阳的偏颇和功能活动的差异，可使子代也有同样的倾向性。父母形质精血的强弱盛衰，造成了子代禀赋的不同，表现出体质的差异，如身体强弱、肥瘦、刚柔、长短、肤色、性格、气质，乃至先天性生理缺陷和遗传性疾病，如鸡胸、龟背、癫痫、哮喘、艾滋病等。这种差异决定于先天遗传性因素，取决于父母肾之精气阴阳的盛衰及母体的调摄得当与否。先天之精充盈，则禀赋足而周全，出生之后体质强壮而少偏颇；先天之精不足，禀赋虚弱或偏颇，可使小儿生长发育障碍，影响身体素质和心理素质的健康发展。《医宗金鉴·幼科杂病心法要诀》说：“小儿五迟之证，多因父母气血虚弱，先天有亏，致儿生下筋骨软弱，行步艰难，齿不速长，坐不能稳，要皆肾气不足之故。”可见，在体质的形成过程中，先天因素起着关键性作用。而体质的发育和定型，还受后天各种因素综合作用的影响。
在先天之精的遗传性与后天环境因素相互作用下，不同个体常表现出某一藏象系统的相对优势或劣势化的倾向。如《灵枢·本藏》说：“五藏者，固有小大、高下、坚脆、端正、偏颇者；六府亦有小大、长短、厚薄、结直、缓急。”凡此不同，造成了个体体质的差异。
子代与亲代之间既禀赋着相似或类同，也存在不同的差异，即遗传和变异构成了生命活动的基本特征：种族及家族遗传决定了种族与家族个体体质的承继性及相对稳定性，也是与亲代的相似之处；而变异则可导致种族与家族个体体质的自身特异性。而变异与后天多种因素的作用又可使体质具有可变性。
二、婚育、种子
婚育与种子对体质的影响包括了先天性与遗传性两个方面。是古今医家在优生优育，保证体质优秀的措施中着意强调的两个方面。
(一)婚育
古今优生优育研究发现：父母的生殖之精的优劣多寡、身体健康状况、是否有血缘关系、结婚及生育的年龄、怀孕的时机等，均与胎儿未来的体质状况密切相关，男女媾精，阴阳会和，乃能有子。“男子十六而精通，必待三十而娶，女子十四天癸至，必待二十而嫁者，皆欲阴阳先实。然后交而孕，孕而育，育而其子必坚壮长寿也”(《医宗金鉴·妇科心法要诀》)。“男女同姓，其生不蕃”。近亲不能结婚；有多种疾病的患者不能结婚；结婚后要选择最佳生育年龄，既不应早婚早育，也不宜高龄生育；同时还应该选择最佳怀孕时机，如酒
后不宜受孕等。
(二)种子
父母之生殖之精为子代体质的基础。父母之精的优劣决定子代体质的强弱。亲代元气之盛衰、营养之优劣、情志之苦乐以及年龄、嗜欲、生活行为方式都会影响“精”的质量。聚精之道在于寡欲、节劳、息怒、戒酒、慎味。
“男子聚精在寡欲，交接乘时不可失，须待烟蕴时候至，乐育难忍是真机”(《医宗金鉴·妇科心法要诀》)。男女媾精，胎孕乃成。若父母“以酒为浆，以妄为常、醉以入房”(《素问·上古天真论》)则可以影响精的正常发育，从而影响孩子未来的体质，故在种子过程中要杜绝不良因素的影响。
三、养胎、护胎、胎教
在先天性因素对体质的作用中，养胎、护胎、胎教是很重要的环节，是杜绝不良因素影响，胎儿发育成正常的重要因素。
(一)养胎
首先孕母要“食甘美”、“调五味”以保证孕母及胎儿充分的营养。《素问·脏气法时论》云：“五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气味合而服之，以补精益气。”北宋·徐之才说：“妊娠一月，饮食宜精熟酸美，宜食大麦，无食腥辛。”在此期间五大类食物(即能源类、结构类、调节类、运送介质类、排废解毒类食物);七大营养素(蛋白质、脂肪、碳水化合物、水、维生素、纤维素和矿物质)应合理搭配，合理安排孕母多样化的食物和数量，注意饮食宜忌。不仅可提高营养的利用率，亦能杜绝偏食、挑食带来的不良影响，这就是养胎。
(二)护胎
孕母同时要注意起居规律、劳逸结合，“顺时气而善天和”,使之处于身体的最佳状态，减少疾病，减少一切可损伤胎儿的因素。如孕母注意防止病邪侵入，避其毒气；注意饮食、居室、衣物卫生；保持优良生活环境，防止环境、水源、空气污染；防止剧烈活动及跌仆损伤等，尤其是在妊娠的早期和围生期，这就是护胎。
(三)胎教
孕母还要注意自己精神、情操、道德的修养，要让自己的精神、心情及所感受到的一切均十分美好，这样“外象内应”给胎儿一个良好的生长发育的内、外环境，保证胎儿正常的生长发育。《素问·奇病论》说：“人生有病癫疾者，病名曰何?安所得之?岐伯曰：病名为胎病，此得之母腹中时，其母有所大惊，气上而不下，精气并居，故令子发癫疾也。”可见古代医家已经认识到孕母在妊娠时由于情志紊乱影响到胎儿的正常发育，可形成易发“癫疾”的体质因素。
养胎、护胎、胎教对保证胎儿期的正常发育，具有重要意义。顺时数而谨人事，调喜怒而寡嗜欲，胚胎造化，形气相资，具天地之性，集万物之灵，则禀质强盛。
第二节后天因素
先天遗传因素所形成的体质，是人一生体质的基础，它决定着个体体质的相对稳定性和个体体质的特异性，但并非一成不变，在后天各种因素的综合影响下其将逐步发展变
化。后天因素，主要包括膳食营养、生活起居、劳欲、精神状态等方面。这些因素既可影响体质强弱变化，也可改变人的体质类型。一般来说，调摄适宜者，则可弥补先天不足，使体质由弱变强；调摄不当者，虽先天禀赋充足，也可因过度损耗，使体质由强变弱。《景岳全书·传忠录·藏象别论十八》曰：“其有以一人之禀，而先后之不同者。如以素禀阳刚，而恃强无畏，纵嗜寒凉，及其久也，而阳气受伤，则阳变为阴矣；或以阴柔，而素耽辛热，久之则阴日乏涸，而阴变为阳矣。不惟饮食，情欲皆然。”
一、饮食营养
膳食是人体后天摄取营养，维持机体生命活动，完成各种生理功能所不可缺少的物质。而不同的膳食含有不同的营养成分，并具有寒热温凉四种不同之性和酸苦甘辛咸五种不同之味。人们长期的饮食习惯和相对固定的膳食结构均可通过脾胃运化影响脏腑气血阴阳的盛衰偏颇，形成稳定的功能趋向和体质特征。因此，膳食营养是体质形成中重要的影响因素之一。科学的饮食习惯，合理的膳食结构，全面而充足的营养，可增强人的体质，甚至可使某些偏颇体质转变为平和体质。若饮食失宜，则将影响脾胃功能，造成阴阳气血失调，或某些营养物质缺乏，使人体体质发生不良改变。如长期饮食摄入不足，影响气血的生化，导致营养不良，易使体质虚弱；饱食无度，久而久之则损伤脾胃，可形成形盛气虚的体质；饮食偏嗜，可造成人体内营养成分的不均衡，出现一部分营养成分过剩，另一部分营养成分缺乏，引起脏腑气血阴阳的偏盛偏衰，而形成偏倾体质。如长期偏嗜寒凉之品，易致阳虚阴盛体质；长期偏嗜温热的食物，易致阳盛阴虚体质；偏嗜辛辣则易化火伤津，形成阴虚火旺体质；偏嗜甘甜可助湿生痰，形成痰湿体质；过食咸则胜血伤心，形成心气虚弱体质；嗜食肥腻，易致痰湿内盛，或化热生火，多形成痰湿或湿热体质；贪恋醇酒，易内生湿热，损伤肝脾。总之，饮食营养因素对体质的形成有重要的影响作用。
二、生活起居
生活起居主要包括劳逸、起居(作息安排)等日常生活和工作情况，是人类生存和保持健康的必要条件。生活起居是否有规律，将会对脏腑气血阴阳盛衰偏颇造成不同的影响，从而形成体质的差异。
适度的劳动或体育锻炼，可以强壮筋骨肌肉，通利关节，通畅气机，调和气血阴阳，增强脏腑的功能活动；适当的休息，有利于消除疲劳，恢复体力和脑力，维持人体正常的生理功能。劳逸适度，能促进人体的身心健康，维护和增强体质。而过度的劳累和安逸，则对人体的体质有不良的影响。如长期劳作过度，易损伤筋骨肌肉，消耗气血阴阳，致使脏腑精气不足，功能减退，多形成虚性体质。《素问·举痛论》曰：“劳则气耗……劳则喘息汗出，外内皆越。”《素问·宣明五气篇》说：“久立伤骨，久行伤筋。”而过度的安逸，长期养尊处优，四体不勤，易使人体气血不畅，脾胃功能减退，可形成痰瘀型体质，或形成虚性体质。正如《素问·宣明五气篇》所说：“久卧伤气”,《灵枢·根结》亦称：“血食之君，身体柔脆，肌肉软弱。”
一般情况下，房事是人的正常生理活动，但由于房事主要依赖于肾的功能活动，并要消耗一定量的肾中精气，故当有所节制，才能固肾惜精，保持体质强健。若性生活不节，房事过度，则精气阴阳大伤，肾脏受损，势必影响其他脏腑的生理活动和整个生命活动，从而
形成体质虚弱。早在《素问·上古天真论》中就已指出：“……醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不时御神，务快其心，……故半百而衰也。”说明纵欲可致体质下降，出现早衰。
三、精神情志
精神状态的好坏是影响体质形成的重要因素之一。人的精神状态多受到情志因素的直接影响。情志包括喜、怒、忧、思、悲、恐、惊等七种心理活动，它是人体对外界客观事物刺激的不同反应，属正常的精神活动范围。精神情志活动与脏腑气血阴阳有着密切的关系。脏腑所化生和储藏的气血阴阳是精神情志活动产生的物质基础，同时人的精神状态和七情的变化，也时刻影响着脏腑气血的功能活动，从而影响人体的体质。故精神情志，贵于调和。情志舒畅，精神愉快，则脏腑经络功能协调，气血调畅，体质则健壮。正如《灵枢·本藏》篇所说：“志意和则精神专直，魂魄不散，悔怒不起，五藏不受邪矣。”若长期强烈的精神刺激，持久不解的情志异常波动，超过人体的生理调节能力，就会影响脏腑经络功能，导致机体阴阳气血失调或不足，给体质造成不良影响，从而形成某种特定的体质。如长期精神抑郁，情志不畅，则脏腑失调，气血阻滞，易形成气郁体质或瘀血体质。经常忿怒者，易化火伤阴灼血，形成阳热体质或阴虚体质。情志异常变化导致体质改变，还与某些疾病的发生有特定的关系，如郁怒不解，情绪急躁的“木火质”,易患中风、眩晕等病证；忧愁日久，郁闷寡欢的“肝郁质”,易诱发癌症。
由上可知，精神因素对体质的形成有重要影响，还与某些疾病的发生有特定的关系。因此，经常保持良好的精神状态，对体质健康十分有益。
总之，后天颐养对体质形成有十分重要的作用，知摄生者，应做到饮食有节，起居有常，劳逸适度，科学锻炼，欲不可纵，情不可恣，则能在先天禀赋的基础上，保持良好体质并使之日益增强，或改善不良体质而由弱转强，从而达到延缓衰老、祛病延年的目的。
环境因素
环境是围绕人类的外世界，是人类赖以生存和发展的社会和物质条件的综合体，可分为自然环境和社会环境。体质的形成和变化与环境因素密切相关。无论是自然环境还是社会环境，都对体质的形成和变异发挥着重要作用。
一、自然环境
自然环境通常指地理环境，包括自然地理环境和人文地理环境，前者包括气候、地理、水火、土壤、植物与动物界有机组合的自然综合体，后者是人类在自然地理环境基础所造成的人为环境。人与自然环境的变化有着密切的关系，自然环境的变化可影响人体的形态结构、生理功能和心理活动，从而影响人体的体质。
人生存于特定的气候、地理环境中，自然因素的长期影响，地理、气候条件的差异性必然使不同时空条件下的群体在形态结构、生理功能、心理行为等方面产生适应性变化。
(一)气象因素
气象即冷热、燥湿、流动以及光学、声学、电学等大气现象的统称。它包括气压、温度、
湿度、风、云、降水等要素。这些要素在一定时段内的综合状况，称为天气；而某地或某地区的平均天气状况及其变化特征，称为气候。中医学的气象因素指自然界的风、寒、暑、湿、燥、火六气在“气交”(天地之气交会处)中的各种变化。
人与天地相应，人的体质与人所处的地域的气候条件，气象因素也密切相关。一般而言，恶劣的气候环境培养了人的健壮的体魄和强悍的气质，舒适的气候环境则造就了人的娇弱的体质和温顺的性格。我国南方多湿热，北方多寒燥，东部沿海为湿润的海洋性气候，西部内地为大陆性气候。因此，西北方人，形体多壮实，腠理偏致密；东南人，体质多瘦弱，腠理偏疏松。
(二)地理因素
1.方域与体质方域不同，气化各异，“东方生风”、“南方生热”、“西方生燥”、“北方生寒”、“中央生湿”。由于气化各有偏盛，五方显现出不同的方域特色。各方居民在方域的影响下，就有不同的体质禀赋。徐大椿《医学源流论·五方异治论》说：“人禀天地之气以生，故其气体随地不同。西北之人气深而厚，…东南之人，气浮而薄。”《素问·异法方宜论》称：“东方之域，天地之所始生也。鱼盐之地，海滨傍水，其民食鱼而嗜咸，皆安其处，美其食。鱼者使人热中，盐者胜血，故其民皆黑色疏理，其病皆为痈疡。”不同地理环境条件下，由于受着不同水土性质、气候类型、生活条件的影响，从而形成了不同的体质。
表2-1五方方域特点与居民体质形成表
注：据《素问·阴阳应象大论》和《素问·异法方宜论》整理。
地区方域不同，地势高下有异，气候有寒热燥湿变化，再加上不同的饮食习惯，形成不同的体质。如南方之人易感风、热、暑、湿之邪，其阴虚内热之体质较多见；北方之人易感风、寒、燥邪，其阳虚内寒之体质较多见。
地域环境不同，人们对其环境产生不同适应性而形成不同体质，掌握这些特点，是古今中医学家辨证论治的重要根据。金元医家张从正在阐述汗法禁忌时说：“南陲之地多热，宜辛凉之剂解表；朔方之地多寒，宜辛温之剂解之。”清代温病学家叶天士在《外感温热篇》中说：“吾吴湿邪害人最广。”故其用药遣方，十分注重南人北人体质差异，对吴越江浙
之人，常以宣化湿邪为主要治法。
2.地势与体质地势指地理之形状和态势，包括山川、高下、险夷等情况。地势亦与方域有关，某方域的地势平均情况显示出该方域的特点，成为该方域的主要标志。
地势对人体体质的影响，其本质仍是太虚气化作用的结果。《素问·六元正纪大论》说：“至高之地，冬气常在；至下之地，春气常在，必谨察之。”《素问·五常政大论》说：“高者气寒，下者气热”,“崇高则阴气治之，污下则阳气治之，阳胜者先天，阴胜者后天，此地理之常，生化之道也”。可见，地势高则阳气胜，气化先于平地，常现春夏景象；地势低则阴气旺，气化晚于平地，常现秋冬景象。地势差异会使当地居民有相应的体质禀性，并呈现“一州之气，生化寿夭不同”,“高者其气寿，下者其气夭”的规律。故《素问·五常政大论》说：“治病者，必明天道地理，阴阳更胜，气之先后，人之寿夭，生化之期，乃可以知人之形气矣。”
3.地质与体质地质即地块构造的成分、所含物质的种类。不同地质环境的居民，就有不同的体质状态。俗语称“一方水土养一方人”,正是人体“因地异质”的道理。现代环境地质学研究表明，在地质历史的发展过程中，逐渐形成了地壳表面元素分布的不均一性，这种不均一性在一定程度上影响和控制着世界各地区人类的发育，形成了人类体质明显的地区性差异。
(三)环境污染
人类在生产、生活过程中产生的有害物质，如化学及放射性物质、病原体、噪声、废气、废水、废渣等称之环境污染物。它们会引起环境质量下降，危害人类健康，影响人的体质。环境污染对体质的危害，既可以通过导致疾病而发生，又可以通过影响禀赋而起作用。一是致敏作用，形成“敏感个体”;二是致变作用，使体质类型的相对稳定性发生根本改变，如致畸、致癌等；三是致病作用，如地方性甲状腺肿、地方性氟中毒、克山病、大骨节病等均与环境污染有关。
目前，各种潜在威胁最终必以牺牲人类自身的健康为代价。人类的体质状态由于环境污染而日益下降。环境保护意识的多少已经是衡量人的文明程度的一项指标。传统中医学的天人合一、顺应自然的思想是非常值得现代人借鉴的。人类只要主动积极地保护自然环境，不再造成新的污染，时时注意与自然环境的协调统一，就能适应自然，保持健康的体质。
二、社会环境
社会环境是在自然环境的基础上，人类通过长期有意识的社会劳动，加工和改造了的自然物质、创造的物质生产体系、积累的物质文明等所形成的环境体系，是与自然环境相对的概念。社会环境一方面是人类精神文明和物质文明发展的标志，另一方面又随着人类文明的演进而不断地丰富和发展，所以社会环境有时也称作文化社会环境。
(一)生活环境
随着经济水平的提高，生活条件的改善，人们得以摄取大量脂肪饮食、出行有汽车和飞机、生病有药物迅速解除病痛、夜晚有人工照明驱除黑暗、天热有空调，这些人类历史上前所未有的新环境和生活条件，极大地改变了人类的生存条件，同时也对人类体质形成、疾病发生产生一定影响。由于生活条件改善，缺少运动，摄取热量过多，致使大量肥胖者
出现，造成了湿热内蕴体质类型人群的增多。
随着大规模的城市化和各种现代化设施的介人，人们不必再动作以避寒、阴居以避暑，而是生活在人工营造的恒定环境之中，这将会给人们的身体带来一些不可忽视的时代新病。电气化进入工作区及家庭，使夏季室外酷暑炎热，室内冷气习习；冬季户外冰雪凛冽，屋内暖气融融。温度悬殊使人体腠理汗孔骤开骤闭，开闭无常，日久人体正常生理功能遭到破坏，失去其特定的内环境稳定性，久之亦能影响体质。
(二)社会心理
在社会活动中，人与人之间的关系是心理性的。由于人体不断接受各种外界信息的刺激，就会出现一定的心理感知和反应。每个人的社会行为都是与他人相关的，比如：友谊、爱情、仇恨、嫉妒等等，这些个体与个体之间或个体与团体之间的心理反应，构成了社会心理。不同社会心理环境，对人的体质也会产生一定的影响。如《素问·上古天真论》说：上古之人“美其食，任其服，乐其俗，高下不相慕，其民故曰朴。……所以能年皆度百岁。”表明和谐的社会心理是健康长寿的重要因素。
现代社会发展迅速，社会竞争日益加剧，人们为改变和维持既定社会地位，不可避免地参与各种竞争。社会生活的剧变、信息流量的膨胀、效率意识的增长、人际关系的复杂、物质利益的分化等等，使现代人精神紧张、情绪躁动、心灵疲惫、焦虑不安，形成强烈的精神刺激，造成机体阴阳气血失调，改变体质。说明不同的社会心理环境可直接影响人的机体结构，对体质产生影响。
(三)特殊环境
社会动荡、战争因素与体质变化有密切关系。战乱频繁或自然灾害，人们流离失所，生活极不安定，易于导致饮食失节、劳役过度、情志失调，从而形成脾胃虚弱、元气内伤的体质特征。如李东垣《脾胃论》阐述了金元扰攘战乱之际，人们体质的变化，从而创补中益气汤等升阳散火，甘温除热之剂。
社会习俗对体质形成和变化亦有着重要影响。如服食丹药，盲目进补，饮酒吸烟等不良时尚对体质的影响是不容忽视的。
疾病与药物因素
疾病对于个体的体质改变有着重要的影响，尤其是一些重病、慢性消耗性疾病，不仅可以损害人体各个部位，还可以使脏腑失和，气血阴阳失调，从而影响体质状态。药物因素可以影响胚胎的发育，从而导致新个体的体质特征发生改变。如先天畸形、胎儿先天性耳聋。药物使用不当或药物的副作用，可以导致个体体质的损害。
一、疾病因素
疾病是体质形成过程中的一个重要影响因素。疾病通过损伤人体的正气而改变人体的体质。疾病的发生、发展、恶化或向愈整个过程都是人体正气与病邪做斗争的过程，如感受病邪过强或正邪斗争日久反复，势必损伤人体正气，造成体质亏虚。“久病多虚”。《素问·生气通天论》说：“风客淫气，精乃亡”,即暴感邪气有时会对人体产生严重的伤正后果。慢性病症病势迁延，正邪斗争旷日持久而造成正气渐耗，体质亏损，这种情况则更
为常见。疾病之病机不外乎正邪斗争及阴阳失调两大方面。邪气本身可以伤正，而正气在与邪气长期斗争过程中也会逐渐消耗，如早期不能及时消除邪气，或在后期不适时补养正气的话，必定会造成正气渐亏，体质下降。而阴阳失调之病机，早期可能是阴盛抑阳或阳盛抑阴，而这种失调如果不能及时纠正而长期发展下去，势必会导致阴阳一方的亏损，最终会造成阴损及阳、阳损及阴的局面，日久形成虚损体质。
二、药物因素
由于药物有寒热温凉之分，酸苦甘辛之别，若长期偏用某些性味的药物，或不根据个体的体质特点用药，人体脏腑气血阴阳就会出现偏盛偏衰，从而改变人体体质。《素问·至真要大论》指出：“夫五味入胃，各归所喜，故酸先入肝，苦先人心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾，久而增气，物化之常也，气增而久，夭之由也。”元·朱丹溪《格致余论·大病不守禁忌论》亦曰：“饮食失宜，药饵违法，皆能致伤。”如不分寒热虚实滥用苦寒攻下或滋腻补益药品，久之会引起体质发生变化。
小儿脏腑娇嫩、易虚易实，用药不当更易引起小儿体质的变化。清·陈复《幼幼集成·药饵之误》云：“小儿气血未充，一生盛衰之基，全在幼时，此饮食之宜调，而药饵尤当慎也”。清·吴鞠通《温病条辨·解儿难》说：“其用药也，稍呆则滞，稍重则伤，稍不对证则莫知他乡。”如果用药过于温燥，则易伤稚阴，使小儿有阴虚生内热的体质特点；如果用药过于苦寒，则易伤稚阳，使小儿有阳虚生内寒的体质特点。
小结
体质是先后天因素共同作用逐渐形成的。由于先天禀赋的不同，后天条件的多样性，自然与社会环境的差异，以及疾病、药物等因素的影响，使个体体质具有不同于他人的特征，即体质具有个性差异。中医学的因人制宜、辨证论治强调的正是这种特异性，因而实施的治疗也更有针对性。同时，由于处于同一历史背景、同一地方区域，或饮食起居条件相同的人群，由于其遗传背景的同一性和外界条件的一致性，往往使特定人群的体质呈现类似的特征，这种体质的群类趋同性必然导致对某些疾病的易感。在相同的时空背景下，人类的体质、发病具有共性，这就使群体预防和群体治疗成为可能。
因此，研究影响体质形成的各种因素，探讨人群体质的共性与个性特征，为临床诊断和冶疗寻求体质依据，是中医体质学的重要内容。现代遗传学也愈来愈重视基因表达与环境的关系，认为同一基因型的个体处在不同环境条件下，可以产生不同的表现型。因此，研究环境因素的变化和由此形成的人类体质变异，并在此基础上探索疾病的病因病机和证冶既符合中医传统理论，也符合现代医学科学的发展趋势。改善环境因素是改善体质、防病台病的可行途径。
体质分类
分类的方法，是认识事物之间差异性的重要手段。划分体质的不同类型，有助于把握不同个体的体质差异性。中医体质学说既重视人群中不同个体的体质差异性，也非常重视环境因素对体质的影响。因此，体质存在的形态结构、脏腑功能、阴阳气血以及生存环境之间的差异性与特殊性，就成为中医学对人类体质进行分类的理论与方法学基础。
由于体质形成因素的多样性，使个体在生理、病理方面的差异也是错综复杂的。《内经》以降，不同历史时期，不同医家从不同角度对体质类型进行了划分，初步形成了一个比较完整的体质分类系统。《内经》以阴阳五行、脏腑气血形志作为分类依据，主要包括阴阳分类法、五行分类法、形态与功能特征分类法和心理特征分类法等不同的分类方法。后世医家在此基础上，结合临床实践，丰富和发展了中医体质类型学说，形成了中医体质分类方法上的病理学分类法，如张景岳的藏象阴阳分类法、叶天士和华岫云的阴阳属性分类法、章虚谷的阴阳虚实分类法、陆晋生的病性分类法和金子久的虚弱体质阴阳分类法等。现代学者从临床实践角度对现代人常见的体质类型进行了分类，如六分法、七分法、九分法、十二分法和小儿体质分类法等。王琦采用文献研究、流行病学调查分析等研究方法，结合临床观察，提出了9种中医体质分类法，即平和质、气虚质、阳虚质、阴虚质、痰湿质、湿热质、瘀血质、气郁质、特禀质等9种基本类型。并从分类依据、命名依据、表述方法和文献依据等方面加以详细说明。
由于体质所代表的是人类个体的特性，其表现多种多样，十分复杂。依据不同的分类标准，可以将体质分为各种不同的类型。不同国家具有不同的文化背景，对于体质分类的研究，必然存在不同之处。对于个体差异性的分类研究，中外学者均给予了高度重视。通过中西方和中日体质分类的比较，可以更加明确地认识到中医体质学的特色和优势，更好地为临床实践服务。
体质分类方法
《内经》时代的先哲，从广袤无垠的时空观出发，研究了在宇宙巨系统及周围环境影响下所形成的人体各种不同的形态。通过对形、色、体、态、神诸方面的观察，以“司外揣内”、“以表知里”为基本研究方法，对人类的体质进行了多种不同的分类。
后世医家们重视体质现象，并尝试新的分类方法，如张仲景通过临床观察描述出“强
人”、“羸人”、“盛人”、“虚弱家”、“虚家”、“素盛今瘦”、“阳气重”、“其人本虚”等各种病理体质特征。温病学家经过观察，总结出温热病中各种常见的体质类型，如气壮质的“正气尚旺之人”;阴虚质的“瘦人阴不足”、“体瘦质燥之人”;阳虚质的“阳气素虚之人”,痰湿质“面白阳虚之人，其体丰者本多痰湿”;瘀血质的“其人素有瘀伤宿血”,“平时有瘀血在络”;气虚质的“肌柔色嫩”、“质体气弱”;湿热质多见于“酒客中虚”,兼之过食辛热，致“酒客积热”,若“湿久生热，热必伤阴”等。
《内经》之后，体质分类的文献散见于不同的医家论述之中。近年来，关于体质的分类有数十种之多，希冀建立规范的体质分类标准。
一、古代体质分类方法
早在春秋战国时期，《内经》就对体质类型的分类方法进行了全面、系统而具体的阐述，初步形成了中医体质分类的理论体系。其中，《灵枢·阴阳二十五人》诸篇是世界医学史上最早对体质类型进行观察、总结并做出分类的重要文献，如篇中所云：“先立五形金、木、水、火、土，别其五色，异其五形之人，而二十五人具矣。”《内经》以后，历代医家在《内经》基础上，结合各自的临床实践，丰富和发展了中医体质学。
(一)《内经》体质分类法
《内经》对体质的分类方法是建立在形态结构、生理功能和心理特征等方面的活体观察和对人体的整体考察基础上，体现了“形神合一”、“心身合一”以及人与自然相统一的整体观念。这种分类方法对后世的研究具有重要的启迪意义。
《内经》关于体质分类的内容颇多，其分类的主要依据有二：①阴阳五行理论；②人体的形态结构、生理功能和心理特征等构成体质的要素。其分类的主要方法有：阴阳五行分类、体型体质分类、心理特征分类等。
1.阴阳五行分类包括五行分类法和阴阳分类法。
阴阳五行学说是中医学的世界观和方法论，中医学以阴阳的偏属和五行的特征作为分析人体生命现象的基本方法。用阴阳五行学说作为体质分类的方法，可以将体质现象与自然界的时间、空间因素相契合，充分体现了中医学天人相应的特点。
(1)五行分类法：主要见于《灵枢·阴阳二十五人》。主要以五行属性进行分类。
《灵枢·阴阳二十五人》运用阴阳五行学说，根据人群中皮肤颜色、形态特征、生理功能、行为习惯、心理特征、对环境的适应调节能力、对某些疾病的易罹性和倾向性等各方面的特征，归纳总结出木、火、土、金、水五种基本类型。现概要介绍五种类型的主要体质特征如下：
木型体质的人，皮肤苍色，小头，长面，两肩宽阔，背部挺直，身体弱小，勤劳，有才能，好劳心，体力较弱，多愁善感。
火型体质的人，赤色皮肤，小头，脸形瘦尖，肩背肌肉宽厚，肩背髀腹匀称，身材矮小，手足小，步履稳重，对事物的领悟较快，走路时肩背摇动，背部肌肉丰满。多气而性格急躁、轻财，缺乏信心，身体虚弱，认识事物清楚，喜欢漂亮，短寿而突然死亡。
土型体质的人，黄色皮肤，大头，圆面，肩背丰厚，腹大，腿部壮实而修长，手足小，肌肉丰满，身材匀称，步履稳重，动作轻盈。内心安定，助人为乐，独立性较强，不依附权势，广交朋友。
金型体质的人，白色皮肤，小头，方正面，肩背小，腹部平坦，手足小，足跟坚厚而大，好像
有小骨生在足跟外面一样，骨轻。为人清白廉洁，性情急躁但刚强，办事认真，果断利索。
水型体质的人，黑色皮肤，大头，面部不光整，颊腮清瘦，两肩狭小，大腹翩翩，手足好动，行路时身摇，尻骨长。禀性无所畏惧，善于欺骗人，以致常因杀戮致死。
在五行属性分类的基础上，又与五音(角、徵、宫、商、羽)相结合，根据五音太少，阴阳属性以及手足三阳经的左右上下、气血多少之差异，将上述木、火、土、金、水五型中的每一类型再分为五类，即成为五五二十五种体质类型。由于五音的变化很大，如在角音之中，有正、偏、太、少之分，可分为上角、大角、左角、钛角、判角数类，这与人的体质的多样化相类似。
以火形人为例，首先以禀火气最全的上徵类人概括出火形人共有的体貌、肤色、言行、心理和对外界气候反应性的特点：“火形之人，比于上徵，似于赤帝。其为人，赤色，广，锐面，小头，好肩背髀腹，小手足，行安地，疾心，行摇，肩背肉满，有气，轻财，少信，多虑，见事明，好颜，急心，不寿暴死。”之后指出各类间的细微差别：上徵类讲求实效，见解深刻；质徵类正大光明，明白事理；右徵类活跃爽快，勇猛向前；少徵类性情多疑；质判类怡然自得，无忧无虑。(详见表3-1)
在这一分类方法中，已经包括形态特征及心理人格特征等内容。
表3-1体质五行分类表
续表
注：据《灵枢·阴阳二十五人》整理。
(2)阴阳分类法：根据个体间阴阳多少或阴阳之气胜衰的不同，将体质分为不同类型。包括五分法和四分法。
阴阳分类的依据：《灵枢·行针》和《灵枢·通天》根据人体阴气与阳气的多少，盛衰不同作为分类依据，将人分为重阳、重阳有阴、阴多阳少和阴阳和调4种类型以及太阴、少阴、太阳、少阳、阴阳和平5种体质类型。
阴阳分类的方法：包括四分法和五分法。
四分法：主要见于《灵枢·行针》。根据阴阳之气胜衰的不同及不同类型之人对针刺得气反应的不同，将体质分为4种类型，即重阳型、重阳有阴型、阴多阳少型和阴阳和调型。但是对不同体质类型的人的行为和形态表现描述较少，只对重阳之人的部分形态、功能和行为特点加以描述，如“重阳之人，熵熵高高，言语善疾，举足善高，心肺之藏气有余，阳气滑盛而扬，故神动而气先行”。
五分法：主要见于《灵枢·通天》。根据阴阳含量的多少，并结合个体的行为表现、心理性格及生理功能等将体质分为五类，即多阴而无阳的太阴之人、多阴少阳的少阴之人、多阳而少阴的太阳之人、多阳而少阴的少阳之人以及阴阳之气和的阴阳和平之人。现概括介绍阴阳五态体质分类法：
太阴型体质的人，贪婪而不仁义，貌似谦恭，内心却深藏阴险，好得恶失，面色阴沉黑暗，喜怒不形于色，不识时务，行动上惯用后发制人的手段，卑躬屈膝。
少阴型体质的人，贪小利而暗藏贼心，幸灾乐祸，损人不利己，嫉妒心强，对人没有恩情，貌似清高，但行为鬼祟，偷偷摸摸，站立时躁动不安，走路时好似伏身向前。
太阳型体质的人，强烈的表现欲望，趾高气扬，仰腰挺胸，言过其实，好高骛远，作风草率而不顾是非好歹，常常意气用事，自负。
少阳型体质的人，做事精细，自尊心强，但高傲自得，站立时惯于把头仰得很高，行走时喜欢摇摆身体，常常背着双手，喜欢出头露面，善于外交，追逐名利。
阴阳和平型体质的人，生活安静自处，性格和顺，从容稳重，举止大方，淡于名利，无所畏惧，无过分之喜，顺从事物发展的自然规律，态度严肃，但待人和蔼，目光慈祥，位高却很谦虚，善于适应形势的变化，以理服人，办事条理分明，具有极好的治理才能。
五种类型体质之人在形态、功能、心理以及对外界适应能力、方式等方面的差异性，从而在一定程度上揭示了人体某些生命现象的本质特征。以太阳型之人为例。太阳型人因阳气盛阴气少而暴躁喜动；心理特征为“居处于于，好言大事，无能而虚说，志发于四野，举措不顾是非，为事如常自用，事虽败而常无悔”;行为特征“轩轩储储，反身折腘。”即太阳之人阳气偏盛，随遇而安，好说大话，自信，失败而不后悔，趾高气扬，挺胸抬头。
这种分类方法，强调个体内阴阳盛衰的不同可以导致个体间在形态、功能、心理以及对外界适应能力等方面的差异。
阴阳五行的分类方法是将人体的形体结构、生理功能、心理特征等体质要素，与个体对环境的适应能力、对疾病的易罹性等相结合，属于整体分类法。
2.体型分类法人体的形态结构(包括色泽)、生理功能和心理变化是构成体质的要素。以不同的形态特征，把握人体生理功能的差异性，从而对人群做出分类，是《内经》体质分类方法的一个重要特色。
体型分类的依据：《灵枢·逆顺肥瘦》和《灵枢·卫气失常》以外在的形态结构特征联系内在的生理功能对体质予以分类。《灵枢·逆顺肥瘦》着眼于体形之肥瘦、年之壮幼，把体质划分为肥人、瘦人、常人三种类型，并根据常人不同体质特征，将其进一步分为端正、壮士和婴儿等不同体质类型。《灵枢·卫气失常》把肥胖的人按皮肤纹理及皮下结缔组织的特性进一步分为膏、脂和肉三种类型，并且指出这三种人的体态结构、气血多少、寒温的特征各不相同。
体型分类的方法：主要见于《灵枢·逆顺肥瘦》、《灵枢·卫气失常》。
其一，《灵枢·逆顺肥瘦》从形态结构、气血情况等方面将体质分为肥人、瘦人、常人、壮士和婴儿等不同类型。如“(肥人)广肩腋项，肉薄，厚皮而黑色，唇临临然，其血黑以浊，其气涩以迟。”“瘦人者，皮薄色少，肉廉廉然，薄唇轻言，其血清气滑，易脱于气，易损于血。”一般体形的人，为“端正敦厚者，其血气和调。”壮士则“坚肉缓节，监监然。此人重则气涩血浊；……劲则气滑血清。”至于婴幼儿，“其肉脆，血少气弱。”
其二，《灵枢·卫气失常》进一步将肥胖体质分为肥、膏、肉三型。膏型者多气，肌肉不坚，皮纵缓，纵腹垂腴，其中粗理者身寒，细理者身热；脂型者血清，气滑少，肌肉坚皮满，其身收小，其中细理者热，粗理者寒；肉型者多血，皮肉不相离，身体容大。说明不同体质类型之人，其体态结构、气血多少、寒温的生理特征各不相同。
3.心理特征分类法个体的心理特征是由人的生物社会属性决定的，也是决定个体体质特性的一个重要特征。因此，根据群体体质的心理差异对体质做出分类，是《内经》时代认识人群体质现象的一个重要方法。但是与近、现代心理学中的内容不完全相同。这种分类方法包括勇怯分类法和形志苦乐分类法两种分类法。
(1)勇怯分类法：
勇怯分类的依据：《灵枢·论勇》根据人格心理特征在勇怯方面的典型差异，将体质分
为勇和怯两种类型。
勇怯分类方法：《灵枢·论勇》从心理方面分为勇、怯两种体质类型，并论述了勇士和怯士两种类型的人在心理特征、外部特征以及与脏腑组织的形态结构等方面的差异。
如“勇士者，目深以固，长衡直扬，三焦理横，其心端直，其肝大以坚，其胆满以傍，怒则气盛而胸张，肝举而胆横，眦裂而目扬，毛起而面苍，此勇士之由然者也。”
“怯士者，目大而不减，阴阳相失，其焦理纵，髑影短而小，肝系缓，其胆不满而纵，肠胃挺，胁下空，虽方大怒，气不能满其胸，肝肺虽举，气衰复下，故不能久怒，此怯士之所由然者也。”
说明勇、怯之士不仅在外部特征及脏腑组织形态方面存在不同，而且在心理特征方面也存在明显不同。
(2)形志苦乐分类法：
形志苦乐分类的依据：《素问·血气形志》根据心理特征的差异，将体质分为五种形志特征，即体质的“五形志”特征：形乐志乐、形苦志乐、形苦志苦、形乐志苦、形数惊恐五种体质类型。
(《类经·论治类》对于对五形志体质心理特征进行了详细的描写：形乐志苦：“形乐者，身无劳也。志苦者，心多虑也。心多思虑，易伤血脉”。形乐志乐：“形乐者逸，志乐者闲。饱食终日，无所用心，悠然自得，好逸恶劳。易伤肌肉”。形苦志乐：“形苦者，身多劳。志乐者，心无虑。身多劳累，心情愉悦而无多虑，易伤于筋”。形苦志苦：“形苦志苦，必多忧思”。喜忧愁而多思虑，易伤肺脾而气阻滞。形数惊恐：“数有惊恐则气血散乱而经络不通。”善惊易恐，易致气血紊乱，不仁顽痹。)
形志苦乐分类方法：属于心理特征分类法。《素问·血气形志》主要根据心理特征对体质进行分类，并指出不同体质类型的病因和致病特点。后世在《内经》基础上，进一步充实和完善了形志苦乐分类方法。
《内经》对体质除应用阴阳五行、体型、心理特征分类外，还有五色、地域、脏腑形态特征、脏腑功能、年龄、性别等分类法。如《灵枢·五音五味》以肤色差异，区别人体气血或寒热的差别，“黄赤者多热气；青白者少热气；黑色者多血少气。”《灵枢·论勇》则依据外部形态颜色的不同分类，说明体质对疾病的易感性，“黄色薄皮弱肉者，不胜春之虚风；白色薄皮弱肉者，不胜夏之虚风；青色薄皮弱肉者，不胜秋之虚风；赤色薄皮弱肉者，不胜冬之虚风”,“黑色而皮厚肉坚，固不伤于四时之风；其皮薄而肉不坚、色不一者，长夏至而有虚风者，病矣。”《素问·异法方宜论》结合五方地域特征对五方之人不同的体质特征加以分类，属于体质地域分类法。《灵枢·五变》根据脏腑功能的强弱来划分体质类型；《灵枢·本脏》根据内脏的解剖形态、位置、坚脆等分类。
(二)后世体质分类法
历代医家在《内经》的基础上，结合临床实践，分别从不同的角度，应用不同的方法，对临床常见的体质病理状态及其表现进行分类。
张仲景根据的临床观察提出了“强人”、“羸人”、“盛人”、“虚弱家”、“虚家”、“素盛今瘦”、“阳气重”、“其人本虚”等多种体质特征，从不同侧面描述了体质差异。
金元四大家由于所处的历史条件，地理环境的不同，因而导致对人群体质特点认识的差别。寒凉派的刘完素，生于北方，北方人多食膏脂，体质刚劲壮实，且多嗜酒，久而蕴热，
故从火热立论，用药多寒凉之品。攻邪派的张子和，也系北方人，他依据北方人体质壮实、饮食厚浊、地气干燥等特点，认为治病重在驱邪，邪去则正安，于是主张用汗、吐、下攻邪。养阴派的朱震亨为南方人，南方人体质多柔弱，“阳常有余，阴常不足”,治病多用滋阴降火之法。
明清时期对于体质分类的认识也更加深刻。张景岳从禀赋的阴阳、脏气的强弱偏颇、饮食好恶、用药宜忌等方面，将体质分为阴脏型、阳脏型、平脏型三类。叶天士等医家经过观察，总结出温热病中各种常见的体质类型，如有气壮质的“正气尚旺之人”;阴虚质的“瘦人阴不足”、“体瘦质燥之人”;阳虚质的“阳气素虚之人”等不同类型。
后世医家在《内经》阴阳分类法基础上，紧密地结合临床实践，进一步丰富和发展了阴阳分类法，形成了藏象阴阳分类法、阴阳属性分类法、阴阳虚实分类法和虚弱体质阴阳分类法以及病性分类法等。
二、现代体质分类方法
在古代体质分类方法基础上，现代医家结合临床实践，应用文献学研究方法、流行病学调查方法及模糊聚类等方法，对体质类型进行了划分。由于观察角度不同，出现了四分法、五分法、六分法、七分法、九分法和十二分法等多种分类方法。
本教材主要依据王琦9种体质的分类、命名依据，体质特征的表述原则与方法以及各体质分类的文献依据等方面进行表述。
1.分类依据王琦继承了古代及现代体质分型方法的临床应用性原则，以及现代学者以阴阳、气血津液的盛衰、虚实变化为主的分类方法，在原来体质七分法的基础上，通过文献学研究方法，客观地对体质分类及特征进行表述，共检索了《内经》至民国期间重要古代文献108种及现代文献60余种。其中古代文献按照命名、体质特征、发病倾向、形成因素4个方面对有关体质的内容进行全面检索，现代文献按照其记录的体质分类及特征表述的统计分析，对近年来11位现代中医体质研究者有关体质分类及特征的表述进行了出现频率的统计。其中，古代文献共109个体质特征描述，现代文献共408个特征描述，以此作为体质分类及特征表述的参考。结合临床实践，保留了出现频率较多的体质类型，进一步提出了体质九分法，即平和质、气虚质、阳虚质、阴虚质、痰湿质、湿热质、瘀血质、气郁质、特禀质等9种基本类型，并进行临床流行病学调查加以分析与验证。
2.命名依据目前，体质命名繁多，如阴虚质，又称“盗热质”、“燥红质”等。其命名应朝着规范化的方向发展。中医体质分类命名应与中医学基本名词保持一致，使之在理论内涵上相互贯通，便于临床应用。在临床上，对体质类型的命名多数以照阴、阳、气、血、津液的偏颇失衡为命名原则，如阴虚质、阳虚质、阳盛质、气虚质、瘀血质、痰湿质、湿热质、气郁质等。9种体质分类的命名，即是依据人体脏腑经络、气血阴阳津液在病理状态下的差异表现，结合中医学的病因病机理论而来。分类的方法是以人体生命活动的物质基础—阴、阳、气、血、津液的偏颇失衡为主。
3.特征表述的原则与方法中医9种基本体质类型特征表述的原则：①体质特征的表述必须符合体质的定义，即从形体特征、生理特征、心理特征、病理反应状态、发病倾向等方面反映体质特征。②以体质医学的临床应用性、实践性为原则，从指导临床和疾病的诊断、辨证、治疗的目的出发，为个体化诊疗和临床医学的发展，提供理论、方法和途径。
中医9种基本体质类型特征表述的方法：①表述内容：按照定义、体质特征、成因进行体质类型表述，其特征表述以形体特征、常见表现、心理特征、发病倾向、对外界环境适应能力5个方面进行，其中常见表现主要从面色、眼目、口鼻、精神状态、饮食、二便、舌脉等方面的特征进行表述。②表述的文献依据：根据古代文献检索及现代文献体质分类及特征表述的数据统计进行表述。
4.体质分类的文献依据
平和质：在《内经》中，关于平和质命名、特征表述和形成因素，均有记载。如《素问·调经论》曰：“夫阳与阴，皆有俞会。……阴阳匀平，以充其形，九候若一，命曰平人”。《灵枢·通天》云“阴阳和平之人，其阴阳之气和，血脉调”。现代文献统计结果表明，平和质各体质特征出现频率3次以上者为：肥瘦匀称、健壮5;精力充沛3;面色红润4;面色润泽4;轻劲有力；耐受寒热4;胃纳佳5;大小便正常，舌质淡红、润泽、白薄苔，脉象从容和缓，节律一致3。
气虚质：古人称气虚质为“气弱”、“气衰”、“气虚之人”,如《灵枢·寿夭刚柔》云：“皮有厚薄……形充而脉小以弱者气衰”。明·张景岳阐述了特征表述依据。如《景岳全书·杂证谟》云：“何以肥人多气虚，盖人之形体，骨为君，且肉以血成，总属阴类，故肥人多有气虚之证”。《内经》及清代医家对发病倾向加以描述。如《灵枢·论勇》称“薄皮弱肉”之瘦弱之人易于感触风邪；《灵枢·逆顺肥瘦》“……瘦人者，皮薄肉少，肉廉廉然，薄君轻言，其血清气滑，易于脱气，易损于血”;清·陈梦雷注云“薄皮弱肉，则脏真气虚矣”。文献统计结果表明，气虚质各体质特征出现频率3次以上者为：面色偏黄或觥白7;目光少神3;气短懒言5;眩晕3;自汗出4;肢体容易疲乏7;内脏下垂3;寒热耐受力差、尤不耐寒3;心悸失眠3。
阳虚质：历代医家对于阳虚质的命名、特征表述、发病倾向和形成因素，均加以详细描述。如《素问·逆调论》云：“阳气少，阴气多，故身寒如从水中出。”《素问·调经论》云：“阳虚则外寒……阴盛则内寒”。文献统计结果表明，阳虚质各体质特征出现频率3次以上者为：形体白胖4;毛发易落3;面色觥白5;口唇色淡3;手足发凉5;不耐寒凉4;喜热饮食4;大便溏薄，小便清4;舌淡胖嫩4;苔白润3;脉象沉迟而弱3。
阴虚质：在古代文献中对阴虚质早有记载。《素问·调经论》云：“阴虚则内热”,元·朱丹溪指出“瘦人火多”。历代医家对此亦进行了详细的描述。现代文献统计结果表明，阴虚质各体质特征出现频率3次以上者为：体形瘦长5;视物花3;手足心热4;失眠心烦；五心烦热3;耳鸣聋3;喜冷饮而不解渴3;大便干燥5;质红少苔5;脉象细弦或数3。
痰湿质：《内经》中有“肥人”、“肥贵人”、“脂人”之说。朱丹溪提出“肥人多痰”,“肥人湿多”《素问·奇病论》“肥者令人内热，甘者令人中满，其气上溢，传为消渴。”《素问·通评虚实论》“消痒仆击，偏枯痿厥，甘肥贵人则高梁之疾也”。分别阐述了痰湿质的发病倾向。《素问·奇病论》则对痰湿质的形成因素有所论述“此肥美之所发也，此人必数食甘美而多肥也”。现代文献统计结果表明，痰湿质各体质特征出现频率3次以上者为：体型肥胖8;肢体不爽3;身重7;脘腹胀满3;胸闷、胸脘痞闷3;痰多3;带多、带下淋漓而难愈3;口黏腻或甜5;口干不欲饮4;恣肥甘3;纳呆食少4;大便正常或不实4;小便微浑3。
湿热质：关于湿热质，清·周学海曾有“素禀湿热”的记载。《素问·生气通天论》“高梁之变，足生大丁”。《素问·六元正纪大论》“四之气，溽暑湿热相薄，……民病黄疸而为
腑肿。”汉代张仲景称之为“酒客”。清代医家对其形成因素、体质特征等进行了描述。现代文献统计结果表明，湿热质各体质特征出现频率3次以上者为：体肥3;不耐热3;性格多急躁易怒3;小便短赤3;脉多见滑数3。
瘀血质：《内经》有“素有恶血在内”的记载。后世医家对于瘀血质的命名、特征表述、发病倾向等，均有描述。《灵枢·逆顺肥瘦》云：“广肩腋项，肉薄厚皮而黑色，唇临临然，其血黑以浊，其气涩以迟”,《灵枢·通天》:“太阴之人，多阴而无阳，其阴血浊，其卫气涩。”皆指出该型之人有气血凝滞，瘀浊不畅的特点。对于瘀血质形成因素的认识，主要从四个方面：①跌扑损伤：《灵枢·贼风》云“若有所堕落，恶血在内而不去”。②七情内伤：孙一奎：“死血作痛，瘦人多怒者常患此”。③久病入络：《素问·痹论》曰：“久病入深，营卫之行涩，经络时疏，故不通”。叶天士明确提出“久病入络”。④年老致瘀：《灵枢·天年》:“六十岁……气血懈惰”。现代文献统计结果表明，瘀血质各体质特征出现频率3次以上者为：肤色偏黯、平素皮肤晦滞5;肢体可见青紫，瘀点瘀斑，出血斑点，爪甲青紫或见红点、斑痕3;或肌肤甲错4;口唇黯淡或紫、口唇色黯口唇紫黯、青紫8;眼眶黯黑、紫黑5;有点状或片状瘀点4;舌黯、紫黯6;脉涩或细涩5,或结代4。
气郁质：《内经》称之为“易伤以忧”。体形与脏腑的大小坚脆等禀赋不同，影响气郁体质形成：如《灵枢·本藏》云：“色赤小理者心小”,“心小则安，邪不能伤，易伤以忧”,“五藏皆小者，少病，苦憔心，大愁忧。”《灵枢·寿夭刚柔》云“惊恐忿怒伤气，气伤藏，乃病藏”。《素问·举痛论》“惊则心无所倚，神无所归，虑无所定”。后世医家对气郁质的形成原因、特征表述等亦进行了描述。现代文献统计结果表明，气郁质各体质特征出现频率3次以上者为：走窜疼痛3;呃逆3。
特禀质：古代文献称“禀赋”、“禀性”、“资禀”、“质禀”、“胎禀”,即个人生长发育状况禀受于父母。《灵枢·天年》:“人之始生，以母为基，以父为楣……”。后世医家对特异质的形成因素和发病倾向亦给予了说明。现代中医体质研究文献中尚无特禀质特征表述。
5.中医9种基本体质类型的特征中医9种体质分类法把体质分为平和质、气虚质、阳虚质、阴虚质、痰湿质、湿热质、瘀血质、气郁质、特禀质等9种基本类型。其体质特征主要从形体特征、常见表现、心理特征、发病倾向、对外界环境适应能力5个方面加以描述。其中常见表现主要从面色、眼目、口鼻、精神状态、饮食、二便、舌脉等方面的特征进行表述。现具体介绍如表3-2:
表3-2中医9种基本体质类型特征表述表
续表
中外体质分类的比较
体质学注重个体差异。古今中外学者，从不同角度，试图运用某些方法，依据某些指标，对个体的差异性作出分类，以把握群体的差异规律。国外主要有西医学者、日本汉方医学、韩国四象医学以及印度传统医学对个体差异性的分类研究。本教材主要介绍西方学者及日本汉方医学学者对体质的分类及其与中医体质分类异同。
一、中西方体质分类的比较
(一)西方学者对个体差异性的分类方法与划分类型
西方学者对个体差异性的研究，因其不同的学者，受自身学科的影响，采取的方法不同，研究目的、角度不同，加之时代的影响，从而形成了不同的学说，至今大约有30多种体质分类说，主要有以下几种。
1.体液说以西方医学鼻祖，古希腊医学家、哲学家希波克拉底(Hippocrates约公元前460～前377年)为代表。认为构成人体内的体液有4种——血液(harma),黏液(phlegma),黄胆汁(cholexanthe),黑胆汁(cholemelania)。根据4种体液在人体内所占优势的不同，把人分为4种类型——多血质、黏液质、胆汁质和抑郁质。在体液的混合比例中血液占优势的人属多血质，粘液占优势的人属黏液质，黄胆汁占优势的人属胆汁质，黑胆汁占优势的人属抑郁质。
2.体型说以人体的外观形态结构为依据研究人类体质的方法，是西方体质学研究的传统方法，有着悠久的历史和丰富的经验。体型说中较有影响的观点有法国学者Siguad(1908)以及德国学者E.Kretschmer(1925)和美国学者W.H.Sheldon的分类。
Siguad把体型分为脑型、呼吸型、消化型、肌型。
Kretschmer把体型分为瘦长型、强壮型、矮胖型。
美国学者Sheldon把体型分为内胚型、中胚型和外胚型。
现代学者则把体型分为矮胖型、瘦长型、中间型3类。
3.血型说1900年，奥地利维也纳病理研究所的研究人员K.Landsteiner发现人类血型后，很快便被用于人体类型的划分，从而出现了A、B、AB、O4型分类法。这方面的工作，日本学者做得最多。例如，古川竹二(1927)根据血型把人区别为A、B、AB、O4种气质类型。
4.内分泌说内分泌腺的功能与有机体的新陈代谢密切相关，并影响着人的行为。美国心理学家L.Berman等人提出，人的气质是由某种内分泌腺的活动所决定的。根据人的某种内分泌腺发达程度而把人划分为甲状腺型、脑下垂体型、肾上腺型、副甲状腺型、胸腺型以及性腺过分活动型。例如甲状腺型，其体态为身体健康，头发茂密，双眼明辉，其气质特征是知觉灵敏，意志坚强，不易疲劳；脑下垂体型，其体态为发育较好，体格纤细，其气质特征是性格柔和、自制力强等。
5.神经反应与意志说实验心理学的创始人，同时也是近代心理学的奠基者，德国心理学家冯德(WilhelmWundt1832～1920)根据人的神经系统对外界反应的快慢和意志力的强弱来解释胆汁质、抑郁质、多血质、黏液质4种气质不同的原因。认为多血质的
人情绪反应弱，但迅速；黏液质的人情绪反应弱而缓慢；胆汁质的人情绪反应强而迅速；抑郁质的人情绪反应强，但缓慢。
6.高级神经类型说俄国生理学家和心理学家巴甫洛夫(1849～1936)根据动物实验研究结果提出了著名的高级神经活动类型学说。根据大脑皮层的基本神经过程有强度、均衡性和灵活性三种基本特性，把个体的神经活动分为不同的神经活动类型。神经过程的强度是指神经系统兴奋与抑制的能力，兴奋与抑制能力强，其神经活动就是强型，兴奋与抑制能力弱，其神经活动就是弱型。均衡性是指兴奋与抑制能力的相对强弱。根据神经活动的均衡性，可以将强型又分为两类：如果兴奋与抑制的能力基本接近，就是平衡型；兴奋能力明显高于抑制能力，就是不平衡型。灵活性是指兴奋与抑制之间相互转换的速度。根据神经活动的灵活性，可以将平衡型分为两类：抑制与兴奋转换迅速的，为灵活型；抑制与兴奋转换慢的，为不灵活型。人的神经活动的类型可分为4种：强、不平衡型(兴奋型),强、平衡、不灵活型(安静型),强、平衡、灵活型(活泼型)和弱型(抑制型)。每一种高级神经活动的类型都对应着一种气质类型。神经活动的兴奋型对应的气质类型是胆汁质；神经活动的安静型对应的气质类型是黏液质；神经活动的活泼型对应的气质类型是多血质；神经活动的抑制型对应的气质类型是抑郁质。
(二)西方医学与中医学体质分类的共同点
1.西方气质心理与中医体质心理特征比较
(1)希波克拉底的“四体液”分类法与《内经》体质阴阳含量分类法：从希波克拉底的“四体液”分类来看，多血质表现为性情活跃，动作灵敏；胆汁质表现为性情急躁，动作迅猛；抑郁质表现为性情脆弱，动作迟钝；黏液质表现为性情沉静，动作迟缓等。从《内经》所划分的各类型的心理特征来看，太阳之人的心理特征为：高傲、主观、勇敢、冲动、暴躁等，类似于希波克拉底的胆汁质；少阳之人的心理特征为：活泼好动，乐于交际，机智、自尊，但轻浮，类似于希波克拉底的多血质；太阴之人的心理特征为：卑恭不扬，工于心计，内心藏而不露等，类似于忧郁质；少阴之人的心理特征为：对人冷淡，言行神秘、深沉、疑忌等，类似于黏液质；阴阳平和之人的心理特征为：为人和蔼谦虚，尊而不傲，心怀坦荡等，介于黏液质与多血质之间。见表3-3。
希波克拉底的“四体液”分类法，由于在论述上多偏于心理、行为方面的特征，对后世的心理学产生了重要影响。萧孝嵘曾认为“希波克拉底有体液之假说，以解释精神病的产生，他似乎对内分泌的概念也有所认识，不过其所着重之点是水火两元素之均衡，为健康之本。此又与吾国医学五行之说颇相近似”。龙伯坚亦认为，《希波克拉底文集》和《内经》著作时代相差不远，《内经》早期部分著作和希波克拉底本人后半世的生存年代同时，并认为希波克拉底《论人的本性》一篇中可找到《内经》类似的分类。从二者的分类思想上来看，二者确有相似之处，即二者均是根据人体内部某种物质成分的多少、比例的不同对个体差异性做出分类的。
(2)巴甫洛夫、冯德神经类型说与《内经》体质阴阳含量分类：从巴甫洛夫关于神经类型的分类来看，强、不平衡型(兴奋型),其特点是兴奋、抑制过程都强，但兴奋过程略强于抑制过程，是易兴奋、奔放不羁的类型；强、平衡、灵活型(活泼型),其特点是兴奋与抑制过程都比较强，并容易转化，反应敏捷，表现活泼，能适应变化的外界环境；强、平衡、不灵活型(安静型),其特点是兴奋与抑制过程都较强，但两者转化较困难，是一种安静、沉着、反
应较为迟缓的类型；弱型(抑制型),其特点是兴奋与抑制过程都弱，过强的刺激容易引起疲劳，甚至引起神经衰弱、神经官能症，并以胆小畏缩、反应速度缓慢为特征。阴阳含量分类法的特点，是以阴阳平和型居中，随着阳量的递增，依次为少阳型、太阳型，随着阴量的递增依次为少阴型、太阴型。《内经》阴阳含量分类法划分的体质类型，其在心理、行为性格方面的表现特征与巴甫洛夫所划分的神经类型的表现特征相似，即太阳型相当于兴奋型，太阴型相当于抑制型，少阴、阴阳平和、少阳3型相当于安静型。见表3-3。
另外，德国心理学家冯德依据人的神经系统对外界反应的快慢和意志力的强弱，对气质四种类型的解释与中医阴阳含量分类法所划分的五种类型之间，在心理方面具有类似性的特征，二者之间进行比较则不难看出这一点。冯德划分的各类型特征分别为：①胆汁质型(反应速度快，意志力强):性情急躁，神经系统坚强，不怕困难，缺乏自制能力，缺乏持久而有系统进行工作的能力；②抑郁质型(反应速度慢，意志力强):多愁善感，神经系统比较敏感，意志性较强，固执而容易生气，不善于交际，不能经受长期的紧张工作；③多血质(反应速度快，意志力弱):见异思迁，神经系统坚强，感觉和行动都是均衡的，活泼好动，善于交际，能适应各种情况，常常容易做出妥协；④黏液质型(反应速度慢，意志力弱):性情孤僻，感觉和行动是均衡的，表情不显于色，感情稳定，反应迟钝，难以适应生活条件的改变，工作埋头苦干。
表3-3巴甫洛夫神经类型学说、希波克拉底体液说、中医阴阳含量说比较表
2.西方体型说与中医体质形态结构特征比较从西方学者体型说划分的类型来看，与《内经》中的体质形态结构特征分类、五行归属分类及其他分类中的部分类型具有相似性。
法国学者Siguad划分的4型体质特征为：①脑型(typecerebral):头部比较大，与之相比躯干较细，四肢和肌肉发育不良；②呼吸型(typerespiratoire):具有发达的胸廓，肺功能亢进，剑突角呈锐角，颜面中央部发育良好；③消化型(typedigestif):颜面下部特别是下颚骨发育良好，躯干短而粗，腹部的发育好，脂肪沉着多，剑突角呈钝角；④肌型(typemusculaire):筋骨强壮，四肢发育良好，面型呈正方或长方形。
德国精神病学家Kretschmer划分的3型的体质特征为：①瘦长型(LeptosmerTy-pus):瘦身长躯，骨骼、肌肉发育不良，颈长，胸廓狭长扁平，肩窄，剑突角呈锐角，皮下脂肪少，筋暴露，四肢长而细，手脚长幅窄，头部比较小。颜面苍白，脸型窄呈短卵圆形，鼻尖而细，毛发粗头发少；②强壮型(AthletischerTypus):肩宽，体格健壮，肌肉结实而凸起，四肢有力，腕部和脚部骨突出，手脚大。面孔严厉，颜面骨突明显，面型呈长卵圆形；③矮胖型(PyknischerTypus):短躯厚胸，剑突角呈钝角。脂肪组织发达，身体圆而柔软。四肢柔软而短，手足短而宽。脸型呈五角形，头顶平，颈短。面色红润，脸型较宽，颜面阴影少，头发柔软或容易秃顶。
美国心理学家Shelden划分的各类型的特征为：①内胚型(内脏型):消化系统及内脏较为发达。体型肥胖，乐观，善交际，宽以待人，遇事从容不迫，好美食而消化功能好，好逸；②中胚型(肌肉型):骨骼肌肉及结缔组织发达，体型健壮，大胆而直率，冲动好斗，富于竞争，体态线条鲜明；③外胚型(头脑型):大脑及中枢神经较发达，体形瘦高，思考周密，个性内向，感觉过敏，睡眠不好，不善交际，体态呆板，容易疲劳。
Stockard(1931)对现在常用的矮胖型、瘦长型、中间型3类体型作了一个比较全面的归纳。①矮胖型：身材矮，四肢短而粗，面胖而方圆，鼻子低而阔，颈粗短，胸桶形，肋脊角大，肋间隙狭，横膈高，短头，骨骼较粗壮，皮肤粗厚，浅表小血管扩张，内脏坚实，体围大，平滑肌呈高张性。儿童时期易于兴奋，后半生则较迟缓。甲状腺功能较差。心理特征是昂扬与抑郁更替出现。深度的黏液质表现；②瘦长型：身材高，四肢瘦而长，面瘦小而卵圆形，鼻子尖而高，颈瘦长，胸扁长，肋脊角小，肋间隙宽，横膈低，长头，骨骼细弱，皮薄而细，浅表小血管不明显，内脏易动，体围小，平滑肌无力，除神经系统和血管运动系统外比较迟缓。甲状腺功能可能较强。心理特征是精神分裂症样人格。中度的黏液质表现；③中间型：结构上位于两者之中，没有明显的比例失调，解剖学上没有这一部分特别超过另一部分的现象。
从体型说划分的内容来看，就体形、胸廓形态、四肢比例、肌肉发育、面形以及人格特征等方面而言，与我国古代中医体质形态结构特征分类及五行归属分类具有相似之处。如从中医体质五行分类来看，火形人的特征为“广脚”、“好肩背”、“背肉满”等，与Kretschmer的矮胖型具有类似性；水形人的特征为“面不平”、“廉颐”、“小背”、“背延延然”、“下尻长”(肌肉不发达，面瘦不润，背长腰长，躯体细瘦),这又类似Kretschmer划分的“瘦长型”的特征。另外，Siguad和Shelden提出的划分类型以及Stockard对现在常用的体质分型的归纳，也与中医五行分类中的某些类型具有相似性。并且在Shelden的分类内容中又重视了各型的生理功能特征，更类似于中医体质所提出的从个体形态结构、生理功能、心理特征综合来划分体质类型的理论思想。
(三)西方医学与中医学体质分类的不同点
1.中西方对个体差异性研究的立足点不同中医体质学研究以临床应用为目的。
西方学者对体质的认识和研究基本上局限于气质心理学方面，而气质心理在中医体质学中仅仅属于体质的一个方面，即体质的心理特征方面，而且西方研究者大多是精神病学家，心理学家，研究的目的主要是应用于心理分析和精神病的诊断方面，而不像中医体质理论那样广泛地应用于临床各科。因此，中西方研究者的立足点不同。
2.发展的层次和阶段不同尽管现代医学已认识到了心理特征、体型与疾病发生发展具有一定的内在关系，如《内科学基础》教材中指出：“不同体格的生理特点，特别是神经类型，在疾病的发生上起着重要作用。不同体型的人代谢过程、功能的反应性和对疾病的感受性都不同。因此他们的病理改变、临床症状、病程经过及治疗效果等，也可能有差别。”但是，还没有形成一个完整的理论，仍处于归纳阶段，尚不能完全用于指导临床。而中医体质理论已经形成了一个较为完整的理论体系，能够直接用于指导临床实践。它将不同的气质心理特征分门别类的结合形态结构和生理功能特征及临床实践，归纳总结出基本完整的对个体差异性的认识方法和理论体系，并且用以指导不同人的气质心理分类，指导对人体的总体认识和研究，它从哲学上完成了由归纳一理论一推理的思维过程，而西方研究者则在对不同心理行为的分门别类上，仅限于心理学或精神病学范畴，未能完全与医学实践相结合。
3.理论背景和思路方法不同从中西方研究者的学术时代背景和思路方法上来看，西方学者的研究，受西方宗教哲学的影响和近代18、19世纪欧洲医学界对精神病学研究的要求，对个体差异性的研究比较注重人的精神方面的差异，强调心理行为、性格特征在人体生命活动中的重要性，从而导致了从心理特征来研究个体差异性的研究方法，从个体的心理特征方面的差异把握个体间的差异规律。
由于近代自然科学研究以分析方法占统治地位，加之社会对科学的要求不同，受其影响，各学者所采取的方法、研究角度、目的各不相同，而着重从人的某一方面特征入手来研究个体的差异性，或体型，或心理，或神经类型等，多未能从整个人体生命活动的总体上去把握个体的差异性。作为医家的希波克拉底以及Kretschmer与Shelden,其学说虽基于临床提出来的，而且后二者兼及了人体的形态与功能特征，但前者在形成之后，即未能继续与临床结合，虽有“希腊的天才”之称，但始终还是落为古典心理学的文明，后二者虽考虑到了人体生命现象各构成要素之间的联系，但受西方医学近代细胞病理学和分析方法的影响，其学说和理论同样未能推广到整个临床医学中去。而应用性是一门学说和理论存在和发展的基础，尽管巴甫洛夫的高级神经类型分类法目前仍被公认具有一定的先进性，但其仍与临床实践有相当的距离，而被局限在精神病学领域内。
再看中医体质理论中与之相关的内容，以《灵枢·通天》篇为例，是侧重于个体间的行为表现和心理活动特征的，兼及个体的形态、肤色与生理功能方面的特征，其划分的类型也类似于现代气质学说中的某些内容，但它应用的方法是密切联系临床实践，分型方法吻合中医学的理论范式，因此这一理论从形成之始就用以指导临床实践，“别五态之人”,“视人五态乃治之”,从而能够在实践中不断得以丰富和发展。这也是中国古代自然观、人体观、生命观和思维模式等理论下的必然结果。
总之，西方学者对个体差异现象的认识与我国医家的认识思路和方法有很大不同。比较而言，二者对个体差异性认识的角度不同，采用的方法不同，认识的目的亦不同。西方学者对个体差异性的认识不同于中医学根据人的形态、功能、心理等特征，综合的、动态
的、整体的来认识人体的差异现象，并从中寻找个体体质间的差异规律，而是从生命活动的某一方面，从某一角度去认识和把握个体间的差异性和差异规律。具体来讲，西方学者对个体差异性的认识，多是从个体的行为表现、心理活动特征方面入手，基于研究目的的需要和科学背景的制约，其分类的内容，多是属于现代心理学中包括的内容，所以，无一例外，都被现代心理学家作为气质学说中的不同学说或观点而存在于理论档案中，其中只有体型说，兼及了个体的形态特征和生理功能方面的差异。因此，从总体上看，中西医学对人的体质都有分类，但西方学者对人类个体差异性的研究，仍局限于心理学的范畴，对人体体质的各种分类学说，都无法直接指导临床治疗与养生康复，而中医学可对人体体质进行有效的临床指导和养生康复的实践。
二、中日体质分类的比较
(一)日本汉方医学体质分类
在日本汉方界一贯堂医学体质分型是最具代表性的。一贯堂医学是由森道伯在大正末年创立的日本独自的体质医学体系，将现代人的体质大致分为瘀血质、脏毒质、解毒质3类，并确立了治疗标准，对其治疗提出了5个处方。第一类瘀血证体质者，因主导治疗瘀血质的处方是通导散，故又称通导散证；第二类脏毒证体质者，因主持脏毒证体质者的处方是防风通圣散，故又称防风通圣散证，并有防己黄芪汤证亚型；第三类解毒证体质者，应用的处方柴胡清肝散、荆芥连翘汤、龙胆泻肝汤。由于柴胡清肝散专用于小儿时期的解毒证体质者，荆芥连翘汤用于青年时期的解毒证体质者，龙胆泻肝汤用于青年期以及青年期以后的解毒证体质者，因而解毒证体质者又分为柴胡清肝散证、荆芥连翘汤证、龙胆泻肝汤证三个亚型。另外，一贯堂医学注意到了体质类型的兼夹问题，三大证可以单独出现，也可以兼备，如脏毒证体质与瘀血证体质共存，脏毒证体质与解毒证体质共存的情况。
一贯堂医学对体质分型较为复杂，各型的临床表现主要为：①瘀血证体质：肥胖者多，面色红，指甲黯红或因贫血指甲呈黄白色，脉细实，腹诊时可以从心下触及两条相当于腹直肌的痉挛性肌束或腹部膨满。该型体质者常主诉头痛、头重、眩晕、上逆、耳鸣、肩凝、心慌，便秘等。瘀血证体质有脑出血、偏瘫、哮喘、胃肠疾病(特别是胃酸过多症、胃溃疡、胃癌)、肝病、肺结核、动脉硬化症、习惯性便秘、心脏病等病的易患倾向。②脏毒证体质：包含现代的卒中性体质。皮肤黄白，体格健壮，脂肪或者肌肉较多，脉弦、洪、实，全腹肌肉硬满或濡满。脏毒证体质者在青壮年期易患各种感染性疾病，如肺炎、阑尾炎、丹毒等，壮年期除了易患感染性疾病外还易患神经痛、肾脏病、糖尿病等，壮年期以后除了以上疾病还易患动脉硬化症、脑出血、肾萎缩等。③解毒证体质：现代的结核性体质属于此型的较多。面色浅黑，从苍白色至青黑色，但均较晦黯，骨骼为瘦型或肌肉型。解毒证体质易患结核、淋病、过敏性疾病、肝功能障碍等疾病。其中柴胡清肝散证之小儿体质虚弱，体瘦，颈细，胸狭，脉紧，腹诊肝经部位较紧张，易患支气管炎、扁桃腺炎等；荆芥连翘汤证皮肤呈黑紫色，身材较高，为肌肉型，体瘦，脉紧，腹诊肝经与胃经部位的腹肌明显紧张；龙胆泻肝汤证皮肤浅黑色，脉紧，腹诊时从脐下、脐旁至两胁下可触及明显抵抗。
一贯堂医学理论的创建带动了日本对体质的研究并有所创新和发展。有地滋根据方与证的对应关系，将体质区分为防风通圣散证、大柴胡汤证、桃核承气汤证、防己黄芪汤证、柴胡桂枝汤证、加味逍遥散证、八味地黄丸证、当归芍药散证8类，并从免疫遗传学的
角度研究了体质分类在HLA抗原分布方面的差异，发现防风通圣散证、柴胡桂枝汤证、桃核承气汤证、防己黄芪汤证等各类患者群HLA抗原分布是不同的。原桃介认为汉方的体质治疗在日本最重视的是腹证，常用柴胡剂和驱瘀血剂。柴胡剂主要有大柴胡汤、柴胡加龙骨牡蛎汤、四逆散、小柴胡汤、柴胡清肝汤、柴胡桂枝汤、加味逍遥散、柴胡桂枝干姜汤、补中益气汤；驱瘀血剂有桃核承气汤、通导散、桂枝茯苓丸、加味逍遥散、当归芍药散。武田丞司的八面体质论则从面容上把人分为童面、老面、男面、女面、游女面、阴者面、妾面、若众面8类，并根据八面体质论和在此基础上发展的八面汉方论提出了改善体质，治疗疑难病和精神疾病的尝试。
日本汉方界也非常重视虚弱体质的分类研究。对小儿虚弱体质，三浦於菟将小儿虚弱体质分为脾虚证、肾虚证、肺气虚证3类，脾虚证用小建中汤、补中益气汤；肾虚证使用六味地黄丸；肺气虚证使用柴胡桂枝汤，有脾气虚时也用补中益气汤。広瀬滋之按虚弱儿的病理分为胃肠型、扁桃型、呼吸器型、循环器型、神经症型、肾虚型，并提出相应的处方方剂。对成人的虚弱体质，菊谷豊彦提出了呼吸器型、消化器型(胃肠型)、疲劳型，并提出了适用的处方。呼吸器型适用的处方有小柴胡汤、柴胡桂枝汤、柴胡桂枝干姜汤、柴朴汤、小青龙汤；消化器型适用的处方有六君子汤、人参汤、小建中汤、真武汤；疲劳型适用的处方有补中益气汤、十全大补汤、清暑益气汤、柴胡桂枝汤。对老年人的虚弱体质，折茂肇认为老年人个体差异大，有多种疾患，在汉方治疗时，要合于证，考虑体质投予方剂。
(二)日本汉方医学与中医学体质分类的比较
从医学上来讲，人的同一性是相对的，而差异性是绝对的，重视人的“个体差异性”是中医学的特色之一，辨证论治的基本思想即在于强调“个体差异性”,不同的体质，与疾病的发生、发展、诊断、治疗及预后有着密切的关系，具有一定的内在规律性。汉方医学与中医学同出一源，均非常重视对个体体质差异性的研究，但由于受地理文化、社会环境、民族习惯等因素的影响，使体质分类研究在中、日两国医学界形成了一定的差别。
1.体质分类的理论渊源中医体质分类理论渊源于《黄帝内经》,后经历代医家的发展日趋丰富。日本汉方医学界，其理论渊源大致有二，一是源于《伤寒论》中的方证理论；一是源于中国金元时期的李、朱医学理论，即根据“气血水”病因学说的基本思想而建立和发展起来的一贯堂医学体质理论。日本汉方医学与中医体质分类二者是“同源异流”的。
2.体质分类的特征在对体质分类特征的认识上，中医体质分类涉及脂肪蓄积与分布、肌肉发育、背脊形态、胸廓与腹部形态、头形、面形、五官形态、四肢比例、心理性格、行为特征及与内在脏腑功能的关系，以及对环境适应能力的强弱及对外界因素刺激的反应方式等各方面。日本汉方界对体质特征的认识，对体型、面型、肤色、骨骼肌肉的发育、脂肪分布及营养状况等方面均有涉及，且重视腹诊等。二者在对体质特征认识上的差异在于：中医体质分类将病理特性寓于生理特性之中，如土形人之“土”性，木形人之“木”性，均有其生理病理的内在联系；日本则偏重于病理特征，多限于对某些病证的易感性方面的特征，或直接将体质特征等同于“证”的特征。这在一贯堂医学理论及有地滋的“方证体质理论”中均可见及。
3.体质分类方法中医体质分类方法和划分内容，全面、系统而具体，密切联系临床实际，具有鲜明的中医学特色。如《灵枢·阴阳二十五人》根据个体的形态特征、肤色、功能特性、心理、行为特征及对环境适应能力的特点，结合阴阳五行学说归纳出木、火、土、
金、水5种体质类型，并在每一类型中又以五音结合经脉的归属与特性再分为5个亚型，而成为25种体质类型。其他又有根据阴阳含量的多少来分类的方法，将体质区分为太阴、少阴、太阳、少阳、阴阳平和之人5种类型，及根据体型的肥瘦等区分为肥人、瘦人、壮士等体质类型的理论。在现代中医学研究中，中医学者从临床应用角度对体质类型有不同的划分，比较典型的有王琦七分法、匡调元的六分法、母国光的九分法、何裕民的六分法、田代华的十二分法、胡文俊的四分法等。从国内对体质类型的划分内容来看，虽然分型不同，命名各异，但每类体质均包括体型、面型及个体的形、神、色、态、舌苔、脉象、心理性格、饮食习惯、二便状况等，不仅论及每类体质的病理特征，也论及其发病倾向和治疗用药特点等。日本汉方界侧重对体质病理类型的研究，将体质等同于证。如一贯堂医学中的体质三型理论，即根据体质与发病的关系，将现代人的体质分为3大类型——瘀血证体质、脏毒证体质、解毒证体质。有地滋认为，汉方医学是把患者体质的种种特征归纳为证，按证候决定处方，基本上是一种“方证体质理论”。
4.体质分类的类型中日双方对体质划分的类型不一，但双方对体质类型的划分，基本上都是以临床应用为出发点，并且分类的依据具有相似性。但二者也有区别，日方体质分类多偏实性，如一贯堂医学的分类是表现为邪盛的实证分类，但对虚性体质类型也有论述；而中医体质分类是虚实兼论。
5.体质分类的临床应用中日双方对体质的分类研究都是以临床应用为目的的，但亦有不同，表现在：①在体质与发病的关系上，日本汉方认为不同的体质各具有不同的发病规律，如瘀血证体质者易患中风、胃溃疡、妇科病，脏毒证体质者易患动脉硬化症、中风，解毒证体质者易患结核、淋病等。并强调了体质的内因作用，认为体质可大致决定其发病与否，也决定了发病的类型与证型。中医认为不同体质的人对病邪的反应性不同，发病亦有差别，个体体质的特殊性，往往导致对某种致病因子或疾病的易感性，如肥人多痰湿，易病中风等。②在体质与诊断、辨证的关系上，日本汉方认为临证先辨其体质，通过辨识体质即可诊断所患疾病。了解体质与疾病之间相互关系，就能指出患者的既往病史，还能判断其将来可能罹患的疾病。如“在瘀血证体质提出主诉前，就能知道患者常有头痛、头重、眩晕、上逆、肩凝、心悸等。”并认为“容易发生瘀血证体质者，各种原因都可引起瘀血”;中医认为“病之阴阳因人而变”,“邪气因人而化”,强调了体质是同病异证、异病同证的病理基础，临床辨证掌握患者的体质特点和类型，有助于明确发病的特性和病理发展趋向。
③在体质与治疗的关系上，日本汉方认为各种慢性疾患、疑难病证，多数属于体质性疾患，体质与治疗的关系主要体现在对各种慢性、疑难病证中。因此，对疾病的治疗，强调主要是对体质的治疗，强调方体对应，何种体质必用何种方药，瘀血证体质者用通导散，脏毒证体质者则用防风通圣散，并不考虑病证的具体情况。如对瘀血证体质者服用驱瘀血剂，对脏毒证体质者、解毒证体质者服用驱毒剂，是一种病因疗法，通过病因治疗达到改善体质的目的而康复。中医认为体质理论对各类急慢性疾患的理、法、方、药均具有指导作用，体质是临床处方用药的重要依据之一，同患一种病，体质不同，处方用药则不同，用药处方不仅要考虑到病性，还要视体质而异，体质是“治本”的一个重要方面。另外，在治疗上还重视地域环境、季节气候、生活习惯等因素对体质及疾病的影响，不同地域环境的人群、体质具有差异性，即使是患同一种病证，其治疗用药亦有所不同，如西北地区用桂、附量远比东南地区为重，这也是中国地理环境的特殊性所决定的。④在体质与疾病的预防上，汉方医
学认为可以通过药物及饮食卫生来改善目前的体质，消除疾病的内因，预防疾病的发生；中医强调不同的体质特性和类型各具有不同的饮食宜忌，如五味偏嗜与宜忌理论，注重养生保健的个体体质的差异性。
从以上分析来看，中日双方对体质分类在临床应用方面略有异同，共同之处在于：都认为体质与疾病的发生具有内在联系，并具有一定的规律性，某一类型的体质对某些疾病的发生具有易感性，病后的病理发展具有一定的倾向性；在诊断、辨证上双方均重视了体质与病证的从化关系，认为体质对疾病的诊断、辨证具有指导性；在体质与治疗上，亦强调了体质对疾病治疗的指导作用，不同的体质其处方用药即不同；在体质与预防的关系上，均认为可以通过调整未病时的体质状态从而达到预防疾病的目的。不同点在于：中医强调体质是证型存在和变化的基础，而不是病的发病基础，因为某种疾病的发生，因其病因的复杂性，并非仅仅发生于某种体质类型，而且还认为体质并不能完全决定发病与否，而只是决定发病的大致类型和病后的发展规律。而汉方医学认为体质可大致决定其发病与否，也决定了发病的类型和证型，并强调了体质是发病的内因；在体质与治疗的关系上，汉方是方体对应，而中医强调体质理论的指导作用，不拘泥某体即某方的方体对应，而且临床应用范围也比较广，在用药上强调活法活用，用药处方视体质而异、视病情而异。总之，中日双方最明显的差别是在体质临床应用上的侧重点不同，日本汉方强调了体质与发病的关系，重视不同体质与发病的种类、诊断、治疗及方药的关系；而中医强调了体质与辨证的关系，重视体质的差异与疾病的辨证、治疗及处方用药的关系，并强调了年龄、性别、地域环境、生活习惯及生活条件等因素对体质与疾病的影响。
小结
古今中外体质分类方法繁杂。本章从体质分类方法和中外体质分类的比较纵横两方面全面、系统地阐述了体质分类方法。体质的分类依据以及《内经》经典的体质分类方法和现代公认的体质九分法是体质分类方法中的重点内容。
体质分类方法包括古代体质分类方法和现代体质分类方法。古代体质分类方法包括《内经》体质分类方法和后世体质分类方法。《内经》体质分类的主要依据有二：①阴阳五行理论。②人体的形态结构、生理功能和心理特征等构成体质的要素。分类的主要方法有：阴阳五行分类、体型体质分类、心理特征分类等。后世医家在《内经》的基础上，对临床常见的体质病理状态及其表现类型作了分类，从而形成了几种中医体质分类方法上的病理学分类法。现代体质分类是在继承前人成果基础上，从临床实践角度对现代人常见的体质类型进行了分类而成。其主要方法包括四分法、五分法、六分法、七分法、九分法和十二分法等。
国外主要有西方学者、日本汉方医学、韩国四象医学以及印度传统医学对个体差异性的分类研究。本章主要介绍西方学者对个体差异性的分类、日本汉方医学对体质的分类及其与中医体质分类的异同。
《内经》体质分类方法对后世和现代均产生了巨大的影响。《灵枢·阴阳二十五人》就对体质类型进行观察、总结并做出分类，是世界医学史上最早的体质分类的重要文献。其中阴阳分类法和五行分类法是重点内容。五行分类法是以阴阳五行学说为指导，首先根据五行属性，结合人体肤色、形态特征、生理功能、行为习惯、心理特征以及对环境的适应
调节能力、对某些疾病的易罹性和倾向性等各方面的特征，归纳总结出木、火、土、金、水5种基本类型。再以五音类比，根据五音太少，阴阳属性以及手足三阳经的左右上下、气血多少之差异，将上述木、火、土、金、水5型中的每一类型再推演为5类，即成为25种体质类型。阴阳分类法根据人体阴气与阳气的多少、盛衰不同作为分类依据，将人分为重阳、重阳有阴、阴多阳少和阴阳和调4种类型以及太阴、少阴、太阳、少阳、阴阳和平5种体质类型。后世在此基础上进一步丰富和发展了这种分类法。
王琦继承了古代及现代体质分型方法的临床应用性原则，提出了体质九分法，即平和质、气虚质、阳虚质、阴虚质、痰湿质、湿热质、瘀血质、气郁质、特禀质等9种基本类型。并从体质分类的依据、命名依据、体质特征的表述原则与方法以及各体质类型的内涵和文献依据等方面对每一种体质类型进行了阐述，是本章学习的重点。
体质生理
在不同的生理状态下，体质可反映出不同的生理特征。一般而言，当生命活动旺盛时，人的气血充盈而体质健壮；当生命活动低下时，人的气血亏虚而体质衰退。体质不同之人，对外界客观事物的心理感受和反应性，以及对自然环境、社会环境等的适应能力，均有一定的差异。尽管人的体质各有特点，但是在遗传性、稳定性、可变性、多样性、趋同性、可调性等方面仍具有相同之处。
体质与年龄
不同的年龄阶段，随着脏腑功能活动的盛衰变化、气血津液的新陈代谢，可表现出比较明显的体质差异。通常可分为小儿期、青年期、中年期、更年期、老年期等几种体质。
一、小儿体质
小儿与青年人、老年人在形体特征、生理活动等方面有着显著的差异。古代医家在研究小儿发病规律、疾病种类、病情演变及证候表现时，十分重视对小儿体质特点的认识，概括起来有以下几个方面。
1.纯阳之体中医最早的儿科专著《颅囟经·卷上》中，首次提出“孩子三岁以下，呼为纯阳”这一体质特点。此“纯阳”是指小儿的生命活力，犹如初升之旭日，充满生机。揭示了小儿阳气生长迅速而旺盛的体质特征。如小儿身高、体重快速增加，各脏腑组织、气血津液及功能也日益完善，呈现出一种蓬勃积极向上的生机。从临床上看，小儿受邪以后容易转化为热病，正如《幼科要略·总论》所说：“襁褓小儿，体属纯阳，所患热病最多。”《宣明方论·小儿门》也说：“大概小儿病者纯阳，热多冷少也。”另一方面，小儿脏腑组织的修复力较强，对药物的反应敏感，较成人易趋康复，这也是“纯阳”的意义所在。
西晋王叔和曾在《脉经》中提出“变蒸”的学说，阐释婴幼儿生长发育的特点。所谓变者，变其情智，发其聪明；蒸者，蒸其血脉，长其百骸。婴幼儿处于人一生生长发育的旺盛阶段，其形体、神志都在不断变化，蒸蒸日上，故称变蒸。这一观点有助于理解小儿纯阳体质的含义。
2.稚阴稚阳之体小儿为“稚阴稚阳”之体。“稚”是幼小、娇嫩、不成熟的意思；“阴”一般是指五脏六腑的形体结构、四肢百骸、筋肉骨骼、精、血、津液等有形物质；“阳”一般是
指脏腑组织的各种生理功能活动。小儿像初生的嫩芽，从出生到长成一直处在不断生长发育的过程之中，年龄越小，生长发育的速度就越快，生机越旺盛。如周岁内的小儿在体重、身高、头围、胸围、出牙、囟门闭合等方面，每个月都会有很大的增长或变化。清·吴鞠通提出小儿是“稚阳未充”“稚阴未长”(《温病条辨·解儿难》),用“稚阳”“稚阴”来表明小儿时期，无论是在属阳的各种生理活动方面，或是在属阴的形、质方面都是不成熟、不完善的，所谓“脏腑娇嫩、形气未充”。正因为小儿这种体质特点，所以对疾病的抵抗力较差，加之冷暖不能自调，外易为六淫所侵，内易为饮食所伤，且发病急，传变快，易虚易实，易寒易热。
3.五脏有余不足明代著名儿科医家万全曾指出：小儿五脏具有肝常有余、脾常不足、肾常亏虚、心火有余、肺脏娇嫩等特点，并强调不足有余，并非虚实，主要是指“纯阳”“稚阴稚阳”之体，在五脏生理特性中的相对表现。如小儿处于不断生长发育的生理时期，对饮食营养的需求量日益增多，而尚不成熟完善的脾胃形质和功能常常难以适应，故小儿娇弱的五脏六腑中，脾胃不足最为突出，应对小儿进行正确的喂养，对脾胃给予适当的调护。肺本为娇脏，外合皮毛，易被邪侵，常常引起感冒、咳嗽等病变。小儿感受外邪容易化热，热盛则神昏，或动风抽搐等，这是心、肝常有余的体现。如果小儿先天不足肾气亏虚，可出现“五迟”、“五软”等病证。
二、青年体质
青年时期气血渐盛，肾气旺盛，机体发育渐趋成熟，是人体生长发育的鼎盛时期。经过青春期的发育，身体及性功能完全成熟，尤其是身高与体重的相对稳定，标志着青春期的结束和成年的开始。正如《素问·上古天真论》所描述的：“(女子)二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子；三七，肾气平均，故真牙生而长极；四七，筋骨坚，发长极，身体盛壮”;“(男子)二八，肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子；三八，肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极；四八，筋骨隆盛，肌肉满壮。”《灵枢·天年》也说：“二十岁，血气始盛，肌肉方长，故好趋。三十岁，五藏大定，肌肉坚固，血脉盛满，故好步。”以“好趋”、“好步”概括了青年时期肾气渐旺，发育渐趋成熟以至壮盛，而表现出的生机蓬勃、肌肉丰满强劲，健壮善动之生理特征。
在此阶段，随着形体发育渐趋完善，脏腑功能健全，表现出人体体魄强壮，内脏坚实，气血充足，精力充沛，体健神旺，形成了基本稳定的体质类型。此时是体质最为强健的阶段，抵抗力强，不易感邪致病，即使生病，也以实证为主，精气不衰，病轻易治，预后良好。
在心理特征及情感发展方面，青年初期的情绪体验强烈，两极性突出，欢快时兴高采烈，失意时垂头丧气；赞同的事，情感热烈而肯定，反对的事，情感冷淡而厌恶。这一初期由于性的觉醒，萌发对异性的爱恋，容易引起一些心理问题。到了青年后期，心理变化开始形成稳定的个性发展，心理发育基本成熟，表现为自我意识不断发展，性意识进一步强烈，自我接受能力增强，道德信念进一步确立，情感世界日益丰富等。
三、中年体质
《灵枢·天年》指出：“四十岁，五藏六府十二经脉，皆大盛以平定，腠理始疏，荣华颓落，发颇斑白，平盛不摇，故好坐。”这表明中年阶段，人体的脏腑经脉功能，都达到最佳状
态。但也是在此阶段，人体体质出现转折征兆，脏腑气血由盛极而转向渐衰，肌表腠理开始疏松，面部光泽有所减退，头发出现斑白，行为表现特点为“好坐”等，反映出生气逐渐衰退的迹象。
中年时期，由于生理上由盛转衰，逐渐出现阴阳气血失调，脏腑功能减退，形体走向衰老。此时期抗病能力较差，加之人到中年承担的社会及家庭责任较大，容易发生劳役过度、将息失宜、调理不当、起居不慎等情况，女性还有经、带、胎、产等因素的影响，常易招致病邪的入侵。如有疾病损伤，消耗正气，或在青年时期机体发育不健全，健康状况不佳，则可加快机体的早衰和老化，甚至疾病缠身或英年早逝。现代医学也认为，人到中年生理功能逐渐衰退，免疫功能减低，抗病能力下降，可出现内分泌紊乱、消化功能失常及性功能低下等各种病变。另外，中年是个多事之秋，由于家庭和工作上的负担重，人际关系繁杂，身心压力大，容易出现紧张、抑郁、焦虑不安等情绪。近年来，对中国部分地区知识分子体质状况的调查研究表明，除了自然生理衰退原因外，工作与生活压力大、生活方式不科学、缺乏必要的健身和体育锻炼、营养不当等也是影响健康、导致体质下降的重要因素。
鉴于中年时期元气渐趋衰弱的体质特点，张介宾提出：“人于中年左右，当大为修理一番，则再振根基，尚余强半。”(《景岳全书·传忠录》)倡导重振根基之理论，提出应自中年时期开始，为防患于未然，适时注意身体的修复颐养，不至于等到老年阶段衰老来临才开始保养，这对于保持健康、有效预防早衰、减少疾病发生具有重要意义。
四、更年期体质
更年期是指人体由中年转入老年的过渡时期。由于体内出现一系列生理变化，加之疾病、精神、社会生活环境、劳逸等因素影响，全身各系统的功能与结构渐进性衰退，从生理活动的高峰状态逐渐转向低谷，所以是体质状态的特殊转折点。更年期体质的变化，因性别不同而有较明显的差异。
(一)女性更年期体质
女性更年期多出现于44～55岁。在此阶段，大多女性或轻或重感觉到身体不适，如潮热汗出、头晕耳鸣或头痛、心悸、心烦、心绪不宁、健忘失眠、抑郁、急躁易怒、悲伤欲哭、口燥咽干、倦怠乏力、浮肿、月经紊乱、绝经等症状均存在个体差异。《素问·上古天真论》云：“七七任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也。”认为在此阶段肾气渐衰，冲任亏虚，精血不足，月经渐止而丧失生育能力，人的形体也随之同步衰老。由于肝肾同源，肾阴亏虚，水不涵木，则可表现为阴虚阳亢；肾阴不足，心阴亏虚而心火偏亢，或肾阴不足，不能上济心火，可致心肾不交；肾阳虚弱，命门火衰，脾土失于温煦，则见脾肾阳虚；其他如肝气郁结、心脾两虚等亦可导致气血失调，进一步影响冲任之充盛。因此导致更年期妇女体质特点的根本原因在于肾虚，冲任不足。
现代医学认为，女性进入更年期后，由于卵巢功能逐渐衰退，雌激素分泌减少，不足以引起子宫内膜的增殖，故月经开始紊乱以至绝经。同时雌激素分泌减少及垂体促性腺激素增多，造成内分泌失调，以及下丘脑-垂体-卵巢轴(性腺轴)反馈系统失调和自主神经功能紊乱，引起一系列临床症状。也有研究资料说明，除雌激素水平下降外，患者体内免疫活性细胞功能下降，细胞内雌孕激素受体含量降低等也参与了更年期体质的改变。
(二)男性更年期体质
男性更年期多出现于45～60岁之间，其体质特点为脏腑功能衰退，并以肾气虚衰为主而波及他脏。因此肾阴肾阳失调导致脏腑功能失常的情况比较多见，同时也存在肝气郁结甚而化火、脾失健运等病理变化。男性由于个体体质的差异，其更年期综合征表现的轻重，以及波及的脏腑有所不同，有人无明显症状，有人却可出现较严重的症状，如情绪不稳定、或抑郁寡欢、情绪低落、烦躁易怒、健忘失眠、易惊多梦、五心烦热、体力下降、食欲减退、眩晕耳鸣、阳痿早泄、性欲淡漠等。临床可据其表现而辨质论治，将有助于其顺利渡过更年期。
现代医学认为，男性进入更年期，除机体逐渐衰老外，还可出现自主神经功能失调、内分泌系统功能紊乱等改变，其中尤以性腺功能变化较为明显，雄性激素部分缺乏或相对不足，可引起性功能障碍等。资料表明，40～70岁男性约40%出现雄性激素部分缺乏的某些症状，当然睾丸的退化萎缩是缓慢渐进的，性激素分泌也呈缓慢减少的趋势，精子的生成在更年期并没有完全消失。
五、老年体质
世界卫生组织近年来通过对全球人体素质和平均寿命进行测定，对年龄段的划分标准做出新的规定，老年应指60岁以上的人群，该规定将60～74岁为年轻老年人；75～89岁为老年人；90岁以上为长寿老人。根据古代中医文献及现代临床实践观察，老年体质具有以下两个特点。
1.肾精亏虚《素问·上古天真论》说：“七八，肝气衰，筋不能动，天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极，则齿发去。肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，五脏盛，乃能泻。今五脏皆衰，筋骨解堕，天癸尽矣。”《灵枢·天年》又曰：“七十岁，脾气虚，皮肤枯。八十岁，肺气衰，魄离，故言善误。九十岁，肾气焦，藏枯，经脉空虚。百岁，五藏皆虚，神气皆去，形骸独居而终矣。”老年人脏腑功能衰退，阴阳气血俱衰，尤其是肾精亏虚是老年体质的基本特点。肾主藏精，为先天之本，肾精充足则心、肝、肺、脾四脏得养；肾精亏虚，脏腑不足。老年肾之精气衰弱，则生育能力也随之衰减，并可见筋骨懈惰、骨质疏松、头发变白、牙齿脱落、皮色苍老、行动迟缓等。脾胃为气血生化之源，年老脾胃虚弱，气血化源不足，肌肤失于濡养，则皮肤憔悴多皱，食少纳呆，大便不调。肝藏血，主筋。开窍于目，年老肝血不足，筋脉失养，不耐劳倦，可见筋肉疲软，甚至肢体发麻，视力下降，头晕目眩等。心主血脉，主神明，年老心气虚衰，则健忘，反应迟钝，易悲哀。肺主气司呼吸，外合皮毛，年老肺气衰，则语音低沉无力，皮毛不润，甚至脱落；腠理不固，则易遭受外邪侵袭。
临床资料表明，老年人随着年龄的增长，生理功能逐渐衰老，各系统的器官功能逐渐退化，表现为皮肤老化，头发脱落、斑白，牙齿脱落，视觉和听觉能力下降，脑细胞数量减少，进而脑功能下降，智力衰退；内脏器官功能明显降低，性功能逐渐减退，其他各系统和器官也普遍衰老，功能下降。由于生理功能衰退、抵御体内外致病因素的能力下降，易患各种疾病。且容易产生失落空虚、寂寞孤独、焦虑多疑、愤怒自私、悲观绝望等情绪变化，最终还可能导致心理失衡。因此，老年体质与其他年龄相比，多为非正常体质，而且随年龄的递增，其正常体质越来越少，偏颇体质越来越多，与年龄基本呈正相关性。又由于老年人五脏功能日益衰退，形体亏损，宿疾交加等体质特点，老年人的偏颇体质不像其他年
龄段那样单纯，常以一种体质为主兼夹其他体质，如常见以阴虚或阳虚体质为主兼夹痰湿质或瘀血质等，较少有单纯一种体质类型者。研究分析显示，在60～70岁人群中，大部分至少患一种慢性病；80～90岁人群中，则大多患三种或更多慢性病，大多数疾病的发生与老年人的衰老体质有内在的密切关系。老年体质具有虚弱低下，抵抗力差，恢复较慢等特点，充分认识老年体质的特点，辨明体质差异，对老年病的预防与治疗有重要意义。
2.气血运行不畅《灵枢·天年》云：“六十岁，心气始衰，苦忧悲，血气懈惰，故好卧”。《灵枢·营卫生会》说：“老者之气血衰，其肌肉枯，气道涩，五藏之气相搏，其营气衰少而卫气内伐……。”说明人到老年营卫气血衰弱、运行不畅，是其体质的一大特点。从临床实践看，许多老年人或多或少患有某些慢性病，按照叶天士“久病人络”的观点，久病可以影响气血运行，产生瘀血阻络的病理变化。《临证指南医案·卷八》谓“经几年宿病，病必在络……因久延，体质气馁……气阻血瘀。”《素问·痹论》也有“病久入深，营卫之行涩，经络时疏，故不通。”近代有学者提出“老人多瘀”的观点，证治临床屡见不鲜。有人主张，延缓衰老不囿补肾一途，调和气血当是重要原则。
人之一生，随着年龄增长，体质表现出不同的生理特点，而且各个阶段密切关联。胎儿禀赋厚薄直接影响小儿时期体质；青年时期的发育优劣直接影响中年期的体质，而更年期的转变顺逆则关系到老年期的体质。人的体质随着年龄的增长而发育、成熟、衰老，既是一种由遗传所规定的生命过程，又与在环境因素作用下自我调节的机制有关，在二者的同时作用下，前半生由不成熟走向成熟，后半生由成熟走向衰老。
体质与性别
男女有别，由于男女在形态结构、生理功能、物质代谢及遗传等方面的差异，形成了男女不同的体质特征。
一、女性体质
女性为阴柔之体，阴盛阳衰，脏腑功能较男性偏弱。《普济方·卷三百三十二》说：“女子以阴为主，则阴胜乎阳”。概括地说，女性体质有以下两个特点。
1.女子以血为本，有余于气，不足于血《灵枢·五音五味》概括女子体质的特点时明确指出：“今妇人之生，有余于气，不足于血，以其数脱血也。”唐容川《血证论·卷一》也指出“女子主血”,“女子以血为主”。妇女有经、带、胎、产、乳等生理特点，因月经按时来潮，胎孕得以妊养，乳汁的化生满溢等都是以血为用，均易损耗血液，故女子血病多见，血虚尤多。从女性心理特征来看，女性性格一般多偏于内向，多愁善感，感情细腻。女子容易被七情所伤，产生气机郁滞，气滞又可影响血行，从而产生月经失调、痛经、乳腺增生等种种疾患。
2.女子以肝为先天，主冲任二脉叶天士在《临证指南医案·淋带门》提出：“女子以肝为先天”的观点。从生理上讲，肝藏血，主疏泄，“女子以血为本”,血的运行与调节离不开肝的功能，而气机的调畅离不开肝的疏泄，妇女在经、带、胎、产、乳的生理过程都与肝的生理功能有关。如果肝的藏血、疏泄功能失调，就会产生月经失调、带下病、不孕、胎产不安、产后乳汁不畅等病症。临床治疗这些病症往往从治肝入手。冲为血海，任主胞胎，冲
任二脉的生理功能同样与妇女的经带胎产密切相关。
在女子一生中，最重要的是青春期和更年期，前者是生长发育的重要转折期，后者是由中年向老年过渡的重要时期，这两个生理过程中，除了与肾相关外，与肝的生理功能密切相关。这两个时期，在心理方面的变动也比较大，这也与肝的藏血、疏泄功能有关。
另外，现代研究表明，女子单位血液中血浆含量高于男子，免疫功能较男子强，基础代谢率较低，因此，女子虽然体质较弱，但寿命较长，这在很大程度上也与社会环境因素有关。
二、男性体质
男性为阳刚之体，脏腑功能较女性旺盛，气多血少，阴弱阳旺，《普济方·卷三百三十二》说：“男子以阳为主，则阳胜乎阴”。唐容川《血证论·卷一》曰：“男子主气”,“男子以气为主”。机体形态上，男性较多见体格壮实高大，声音粗犷洪亮，肌肉结实，腠理致密，卫外较强。心理状况方面，男性性格一般多外向，心胸较宽阔，多刚毅果断，勇敢好斗。在发病特点上，男性易患阳证、热证，如高血压、心脏病、秃发等，病情反应也较女性激烈。现代医学认为，男性肺活量大，在血压、基础代谢、能量消耗等方面均高于女性。
由于男性以肾精为本，精气易泄、易亏，因而男子精病多，其养生贵在节制房事以养其精，不可“以欲竭其精”,即节欲葆精，宁神养精，以注重保养肾精为重要原则。
体质与心理
体质不仅与机体的形态结构和生理功能密切相关，而且与人的心理状态密不可分。心理活动和个性心理特征以内脏的生理活动为基础。反过来，心理活动又调节影响着人体生理功能活动。
一、体质与认知
认知，包括感知(感觉和知觉)、想象、记忆和思维等过程，是人的最基本的心理活动。体质是认知活动的生理基础。认知可通过调节躯体器宫功能状态而实现，也可通过生理、心理反应而影响人的体质。
不同的体质，一定程度上影响人的认知能力。一般来说，体质强健之人，能快速、敏捷、准确地感知各种事物的信息；而体质虚弱之人，则反应较迟钝，感知不准确。但是，由于人对各种刺激的承受能力是不同的，因此，没有一个统一的度量标准来衡量人的认知能力。同一种刺激，人们会产生不同的疼痛感觉；而同一程度的疼痛，人们的承受能力也有所不同。根据中医理论，体质强者，精足，气旺，气化旺盛，气能生神，则出智慧；体质弱者，精少、气衰，气化迟滞，气不生神，则智慧不出。
认知是通过情绪活动调节生理功能而影响体质的。外界信息通过大脑接受信息，作出反应而引发一定的情绪反应；而情绪又会在一系列的生理、生化过程中引起一定的认知和行为。不同体质状态的人对外界刺激产生的情绪反应有所不同，如生活情境的变迁，有些人会出现愤怒、恐惧、焦虑、悲伤等情绪，进而引发一系列病理变化，发生疾病；而有些人则不会出现异常的情绪反应，也不引起疾病。
二、体质与情感
情感，指人在认识和改造客观现实的过程中，对事物采取不同的态度，产生各种不同的内心体验，如喜悦、悲伤、愤怒、不满、欣赏、同情和失望等。情感是人对客观事物是否符合自己需要而产生的态度体验，是人的需要和客观事物之间关系的反映。
情感过程包括情绪与情感，它涵盖了中医学的七情和五志，实质上都是人对客观事物的体验和反映。同时，情志活动是由内外环境的客观刺激引起的，并随刺激的性质变化而变化。中医学将七情和五志与五脏相联系，如心主喜、肝主怒、脾主忧、肺主悲、肾主恐等，旨在说明人的情志变化是以生理活动为基础。《素问·阴阳应象大论》说：“人有五脏化五气，以生喜怒悲忧恐。”情志变化也可以影响五脏的生理功能活动。《素问·举痛论》也说：“喜则气和志达，荣卫通利。”个体的体质特征，体现在脏腑气血的功能表现，从这个意义上讲，体质是情感活动的生理基础。如果情志太过，可以损伤五脏，也损伤人的体质，如喜伤心、怒伤肝、忧伤脾、悲伤肺、恐伤肾等。反之，五脏的病变可以产生情志的异常，正如《灵枢·本神》所说：“肝气虚则恐，实则怒”,“心气虚则悲，实则笑不休”。可见，异常的情感活动可以影响体质，而病理体质也可以影响人的情感活动。《灵枢·通天》根据阴阳的偏颇将体质分为阴阳五态人，如太阳之人，其性格具有开朗明快，喜悦乐观的特点，但情绪波动较大，阳气有余，易于激动，对愤怒致病具有明显的易发性；而太阴之人，内向郁闷，易于忧思和悲哀，且持续不解，具有郁证易发倾向。再如，《素问·经脉别论》认为勇者对于惊恐刺激，在意志上和体质上都有较强的耐受能力；而怯者则易受到惊恐的刺激导致疾病。
三、体质与气质
现代心理学认为气质是人的心理特征之一，主要表现在心理状态的强度、稳定性、灵活性及指向性，如个体的反应快慢、情绪强弱、注意力集中时间和转移的难易及心理活动倾向等。在不同的研究领域，对体质与气质概念的诠释，不尽相同，一种认为体质与气质是分离的，是不同的两个指向；一种认为气质依赖于体质，体质体现了气质的心理特点。
根据“形神合一”的观点，中医学有“形乃神之宅，神为形之用”之说(《类经》)。《灵枢·天年》:“黄帝曰：何者为神?岐伯曰：血气以和，营卫以通，五藏已成，神气舍心，魂魄毕具，乃成为人。”经文提示，一个完整的人应该是形(营卫、气血、五脏)神(神气、魂魄)的统一体。形神和谐是健康的基础，形神失调是疾病的象征，形神分离是死亡的标志。从理论上讲，气质侧重于个体的心理特征，体质侧重于个体的生理特征。体质是气质的生理基础，气质是体质的功能表现。从《内经》及历代中医文献记载，体质与气质不分，这是形神合一观点的具体体现，因此可以说，中医体质学说包涵了相关气质学说的内容，这正是中医学术的重要特色。
例如，《灵枢·阴阳二十五人》、《灵枢·通天》等记载的体质分型中，将个体的形态特征、生理功能、心理特点、行为举止等内容综合起来加以分类。如太阴之人，其生理特性是“其阴血浊，阴阳不和，缓筋而厚皮”;心理人格特点是“贪而不仁，下齐湛湛，好内而恶出，不务于时，动而厚之”;行为特征是“黠然黑色，念然下意，临临然长，腘然未偻”。少阴之人生理特征是“多阴少阳，小胃而大肠，六腑不调，其阳明脉小，而太阳脉大”;心理人格特征是“小贪而贼心，见人有亡，常若有得，好伤好害，见人有荣，乃反愠怒，心疾而无恩”;行
为特征是“其状清然窃然，固以阴贼，立而躁检，行而似伏”。这些文字虽然比较朴素，但其中蕴涵着“形神合一”,体质与气质相融的分类思路。可见，《内经》的体质学说包含了有关气质的内容。
第四节体质与适应能力
人的适应能力是人体体质在生理状态下的具体体现。体质的适应能力主要包括对自然环境与社会环境的适应力，人对气候及生态环境、社会环境的适应能力体质起着决定性作用。
一、体质对自然环境的适应能力
人是自然界的产物，自然界为人类提供赖以生存的必要条件，人与自然环境息息相关。故《灵枢·岁露论》云：“人与天地相参也，与日月相应也”。自然环境的变化直接或间接地影响着人类的生命活动，因而人类要维持健康，必须随自然条件的变迁而不断自我调节，以顺应其生存环境的变化规律，保持人体生理活动的平衡协调。由于自然条件的差异，如气候条件、地质结构、水土性质等有不同，随之而形成各区域独特的饮食结构、生活习惯、社会民俗等，这些相关因素影响或制约着生活在不同自然环境下人群的体质。即不同地理区域的人群，体质有明显差异，如我国北方人群阳虚质高于南方，而南方人群阴虚质多于北方，在西藏和东南沿海地区，则痰湿体质者明显高于长江中下游地区。
人体体质的差异导致了对外界气候和环境的适应性有所不同。一般来说，平和质的人，对气候和环境的适应性比较强，而体质有偏颇的人，对气候和环境的适应性则比较差。如《素问·阴阳应象大论》指出阳盛之人“能冬不能夏”,阴盛之人“能夏不能冬”。阴虚体质者，口干舌燥，尿黄便干，行动急躁，不耐暑热或秋燥，易感温邪或燥邪。阳虚体质者，形寒怕冷，面白口淡，行动迟缓，不耐寒冷而易得寒病。气虚体质者，既不耐寒，又不耐暑，常多虚汗，易感风寒之邪，以致经常感冒。
体质的适应能力除了先天禀赋以外，主要是通过后天的调摄而逐步形成或增强的。例如人长期居住在寒冷或炎热的气候环境中，就逐渐对这些特殊环境产生适应性。因此，有着偏颇体质的人，应主动调整内环境的平衡以适应外环境的变化，或通过有意识的科学训练，来提高自身的适应能力。
二、体质对社会环境的适应能力
社会环境的变迁，会引起社会生活方式和社会关系等诸多变化，也必然会影响人的心理与行为，影响人的体质。而个体体质的差异也会直接或间接地影响其对社会环境的适应能力。
社会环境的影响因素很多，如家庭不和、工作劳累、人际关系紧张、生活压力增大，还有噪声、居住拥挤、环境污染、事故频繁，以及战争、社会动荡、经济危机等，均可影响人的心理适应能力。平和质的人，由于平素性格平和开朗，所以遇到这类事件时可以较好地调整自己的心态，不至于引起身心失调而影响健康。但体质有偏颇之人，往往性格比较脆弱，心理承受能力较差，就会产生紧张、烦躁、焦虑、抑郁、苦恼、悲哀等适应不良的情绪，进
而导致某些疾病的发生。现代研究已证实，在长期精神刺激下，机体若不能产生与此相适应的心理与行为，人的调节机制将失常，便会诱发高血压、冠心病、糖尿病、偏头痛、神经性厌食、胃及十二指肠溃疡和支气管哮喘等，即所谓的心身性疾病。因此，如果不注意调适体质，不重视心理健康，则可影响心理的适应性，影响对社会环境的适应能力。只有培养强健的体质，才能有效地提高人体对社会环境的适应能力。
体质的生理特点
体质禀受于先天，得养于后天。体质的生理特点是先后天因素共同作用的结果。先天禀赋决定着个体体质的特异性和相对稳定性。而后天的各种环境因素、营养因素、精神因素又使机体体质具有动态可变性。改变后天的种种因素，可以在某种程度上改善体质，因此体质具有可调性。在相同或类似时空条件下，人群的遗传背景和后天生存环境也是大致相同的，这就使群类的体质具有趋同性。
一、体质的遗传性
遗传是人们观察到的由亲代将其特征传给子代的一种现象。现代遗传学研究结果表明：下一代从他的双亲那里继承下来的全部物质及遗传信息都包含在卵子和精子里面。人类一切遗传性状都是在遗传信息的控制下，在发育过程中，在环境的影响下从受精卵开始直到死亡，经过一系列的演变而形成的。
早在《内经》时期，医家就已认识到体质的形成与先天禀赋有关。《灵枢·决气》云：“两神相搏，合而成形，常先身生，是谓精。”说明父母之精是生命个体形成的基础，遗传因素是决定体质形成和发展的根本原因，人的外表形态、脏腑功能、精神情志等个性特点均形成于胎儿时期。禀受于父母的先天之精，对个体体质的影响是巨大的，人体的体型、相貌、肤色、秉性、脏腑经络的功能状态、气血津液的盛衰，以及与之相应的病理变化等，都可以在某种程度上受到遗传的控制。
每一个体体质的特点，都是以遗传因素为基础，在后天生长条件的影响下，经过自然、社会、境遇、饮食等诸多因素的影响和变迁，逐渐发展起来的。由遗传背景所决定的体质差异是维持个体体质特征相对稳定的重要条件。
二、体质的稳定性
一般情况下，个体体质一旦形成，在一定时间内不易发生太大的改变，所以体质具有相对的稳定性。体质的稳定性由相似的遗传背景形成，年龄、性别等因素也可使体质表现出一定的稳定性。然而，由于环境、精神、营养、锻炼、疾病等后天因素均参与并影响体质的形成和发展，从而使得体质只具有相对的稳定性。
体质的相对稳定性包括两方面的意义：
其一，从禀赋的角度来说，个体禀承于父母的遗传信息，决定个体在后天的生长发育过程中要遵循某种既定的内在规律，呈现与亲代类似的遗传特征，并且这种特征在个体的生命过程中是不会轻易改变的。
其二，体质是一个随着个体发育的不同阶段而不断演变的生命过程。在某个具体的
阶段，如幼年期、青年期、中年期、老年期等，个体的体质状态是相对稳定的，不会发生骤然的改变，从而使各个不同的生命阶段呈现出不同的体质特点。
三、体质的可变性
体质形成于先天，定型于后天。体质的稳定性是相对的，而不是一成不变的，这就意味着体质具有动态可变性。每一个体在生长壮老的生命过程中也会因内外环境中诸多因素的影响而使体质发生变化，表现为与机体发育同步的生命过程。后天生活环境对体质的形成与发展始终起着重要的制约作用，生活条件、饮食构成、地理环境、季节变化以及社会文化因素等都可对体质产生一定的影响，有时甚至可起到决定性作用。
如人生存于特定的气候、地理环境中，自然因素的长期影响，地理、气候条件的差异性，必然使不同时空条件下的群体在形态结构、生理功能、心理行为等方面产生适应性变化，从而导致体质发生变化。脾胃为后天之本，长期的饮食习惯和相对固定的饮食结构可以通过脾胃运化影响脏腑气血功能，导致体质改变。还有社会地位、个人境遇、疾病影响，以及由于时代与社会的变迁，使人类赖以生存的自然环境、生活习惯、社会习俗、道德水准、精神状态、饮食结构等发生了变化等，也都是引起人类体质变异的重要因素。所以影响体质变化的因素很多，几乎所有与体质形成有关的后天因素都有可能导致体质的改变。但其可变性也是有一定规范和限度的，不是任意变化的。
四、体质的多样性
体质的形成与先后天多种因素相关。遗传因素的多样性和环境因素的复杂性使个体体质存在明显的差异；而即使是同一个体，在不同的生命阶段其体质特点也是动态可变的，所以体质具有明显的个体差异性，呈现出多样性特征。
中医学强调个体间体质存在差异，如《灵枢·论痛》说：“筋骨之强弱，肌肉之坚脆，皮肤之厚薄，腠理之疏密，各不同。”可见先天禀赋的差异使人出生伊始就存在体质的不同，人在出生之时，已经初步具备了形体的肥瘦、强弱、高矮、偏阴偏阳等不同的体质特征。可以说，先天禀赋的不同决定了个体差异的普遍存在。现代生物遗传学研究证实，构成DNA四种碱基的排列方式决定了无穷无尽的形态结构，形成了世界上没有两个人的DNA有完全相同的碱基排列次序，这就是体质多样性的遗传学原理。
体质形成于先天，定型于后天。由于禀赋的不同，后天条件的多样性，使个体体质具有不同于他人的特征。中医学的因人制宜、辨证论治强调的正是这种特异性。因此，无论是比较不同的生命个体，还是考察同一个体的不同生命阶段，都能充分体现出体质的多样性特点。
五、体质的趋同性
在个体体质的形成过程中，遗传因素使个体体质具有差异，而环境因素、饮食结构及社会文化习惯等均可对其产生明显的影响。处于同一历史背景、同一地方区域，或饮食起居条件比较相同的人群，由于其遗传背景和外界条件的类同性，往往使特定人群的体质呈现类似的特征，这就是群类趋同性。如《素问·异法方宜论》详细论述了五方地域人群的不同特征。现代地理生态学研究认为，不同地理环境中的土壤、水所含的化学成分、微量
元素等都不同，在该地区长期生活的人群喝当地的水，吃当地产的食物，经受了当地的气候环境，造就了具有该地区特色的体质。俗话说“一方水土养育一方人”,从体质学的角度来说，一方水土培育了一方人的体质。《医学源流论·五方异治论》说：“人禀天地之气以生，故其气体随地不同。西北之人，气深而厚，……东南之人，气浮而薄。”
在相同的时空背景下，体质的趋同性会导致某一人群对某些病邪的易感性及其所产生的病理过程的倾向性。因此，人类的体质、发病具有共性，也使群体预防和群体治疗成为可能。
六、体质的可调性
体质的形成是先后天因素长期共同作用的结果，既是相对稳定的，又是动态可变的，这就使体质的调节成为可能。在生理情况下，针对各种体质及早采取相应措施，纠正或改善某些体质的偏颇，以减少体质对疾病的易感性，可以预防疾病或延缓发病。张介宾在《景岳全书·卷之十六·理集》中论节欲对体质可调性的影响颇有启迪：“色欲过度者，多成劳损。盖人自有生以后，惟赖后天精气以为立命之本，故精强神亦强，神强必多寿；精虚气亦虚，气虚必多夭。其有先天所禀原不甚厚者，但知自珍，而培以后天，则无不获寿。设禀赋本薄，而且恣情纵欲，再伐后天，则必成虚损，此而伤生，咎将谁委?”体质的可调性使调整体质、防病治病成为可能，实际上临证治病的目的在某种程度上也就是为了改变患者的病理体质。在病理情况下，可针对各种不同的体质类型，将辨证论治与辨体论治相结合，则可获得准确、全面和有效的治疗效果。
适宜的药食也是调整体质的重要方法，合理运用药食的四气五味、升降浮沉等性能，可以有效地纠正体质的偏颇。另外，调整和改善体质还应注意调整生活习惯，针对不同的体质类型，可以对其进行相应的生活指导，通过建立良好的行为方式和生活习惯使体质在潜移默化中得以改善。
小结
在不同的生理状态下，体质可呈现出不同的体质特征。个体的体质与生命过程同步，小儿为“纯阳”及“稚阴稚阳”之体；由小儿至青年，体质由弱渐强；中年之后，体质由盛转衰；更年期为体质状态的特殊转折期；老年脏腑功能衰退，阴阳气血俱衰，呈现以肾精亏虚、气血运行不畅为特征的体质。体质因性别而异，女性体质以血为本，气有余血不足，以肝为先天，主冲任二脉；男性体质以精为本，为阳刚之体，阴弱阳旺。体质又因个体的心理状态有差别，不同的体质，可以表现出不同的认知、情感和气质方面的特征。体质差异决定了人体对自然环境、社会环境有不同的适应能力。体质禀受于先天，定型于后天。先天禀赋决定了体质的遗传性与相对稳定性和多样性；因后天因素复杂多变，体质又具有可变性；在相同的时空背景下，特定人群的体质呈现趋同性；体质具有可调性，使调整体质、防病治病成为可能。
体质病理
体质病理是指从体质的角度研究疾病发生、发展、转归、预后等原理。中医学认为疾病的发生虽然是一个复杂的过程，但总括起来不外乎病邪作用于人体引发损害和正气抗损害这两个方面的矛盾斗争过程。正邪相搏是疾病从发生、演化到结局的病变过程中最基本、最具普遍意义的病理变化。体质作为个体在生命过程中相对稳定的特殊状态，必然也贯穿于疾病的整个过程，成为制约和影响疾病发生、发展变化的基本要素。体质与疾病两者相比，人们常将体质喻为画面上的“底色”或“背景”,将疾病喻为画面上的“图像”或“前景”,疾病总是发生在体质这一“背景”之上，体质的差异性决定着疾病的发生、发展、转归、预后上的差异。
体质与发病
发病即疾病的发生，是疾病的起始阶段，标志着人体从健康状态进人病理状态。致病因素作用于人体是否导致疾病的发生，取决于邪正双方的力量对比。中医发病学认为，正气不足是发病的内在依据，邪气是发病的重要条件，病因在疾病的发生发展过程中虽然有着重要影响，但一般只起诱发、激化、加重疾病等作用，机体正气对疾病的产生发展大多起着主导作用，影响着疾病的性质、转归和预后。体质就其表现特征而言，从一定程度上反映了正气的盛衰状况，是疾病发生与否和疾病过程中表现出种种差异的根本原因。体质的差异性决定着个体对某些病邪的易感性，以及感邪后发病与否和发病的倾向性，特禀质影响着先天性疾病和遗传性疾病的发生。
一、体质与正气
正气是一身之气相对邪气时的称谓，泛指人体正常的生命物质和功能活动，以及基于此而产生的各种维护能力，包括自我调节、适应环境、抗病祛邪和康复自愈等能力，是人体生理功能状态的总称。正气的旺盛取决于两个基本条件，一是精气血津液等精微物质的充沛。二是脏腑生理功能的正常和相互协调，因此，其包括的范围十分广泛，精、神、津液、营卫气血，各脏腑经络之气等的活动状况均属于正气的范畴，任何一种物质不足及功能低下均可以称之为正气不足。故正气实质上是人体精气血津液和脏腑经络等物质与功能状况的综合体现，是对整个人体生命物质及其功能的高度概括，正气的强弱是人体健康与否
的决定因素。体质是指人类个体在生命过程中，人群中的个体禀受于先天，受后天影响，在其生长发育衰老过程中所形成的相对稳定的人体个性特征。它通过人体形态、功能和心理活动的差异性表现出来，脏腑经络和精气血津液是体质的生理学基础，体质实质上是因脏腑经络、精气血津液的盛衰偏颇而形成的个体特征。体质与正气均是精气血津液盛衰和脏腑经络结构与功能的反映。
人们常常将体质与正气相提并论，体质一定程度上反映了正气的盛衰偏颇。体质强者，抗邪、驱邪、调节、修复能力强，不易感邪发病；体质弱者，御邪抗病修复能力差，易感邪发病。然而正气作为对整个人体生命物质及其功能的高度概括，重在“能力”的差别，只有强弱之分，而无类型之别；而体质是对人体生命活动现象整体表现特征的概括，即对人身心特性的概括，重在“质”的差别，既有强弱之分，又有不同类型的划分，因此，体质不但决定了发病与否和修复、调节能力的强弱，还决定了发病的倾向性及疾病的病性、病位和病势。
二、体质与病邪的易罹性
每一个个体具有不同的体质特点，其五脏的结构和功能之差异，精气血津液之盈亏，阴阳寒热之偏颇，决定了个体处于不同的功能状态，从而对各种致病因素的反应性、亲和性、耐受性不同。中医有“同气相求”的说法，即不同的体质类型，容易感受相应的邪气，易患某类特定的疾病。清代医家吴德汉《医理辑要·锦囊觉后篇》云：“要知易风为病者，表气素虚；易寒为病者，阳气素弱；易热为病者，阴气素衰；易伤食者，脾胃必亏；易劳伤者，中气必损。须知发病之日，即正气不足之时。”明确指出了体质的差异往往决定着个体对某些病邪的易感性。这同样可以在现代临床现象中得到证实，过敏体质患者往往对风寒、花粉、油漆、鱼腥虾蟹等因素和食物具有易感性；类风湿性关节炎患者一般有对风寒湿等邪气易感的体质；溃疡性结肠炎的患者常常具有对情志变异的易感体质。痰湿之质易为湿邪所困和膏粱厚味所伤，气虚之质不耐外邪及劳倦所伤，气郁之质易为情志所伤。小儿脏腑娇嫩，形气未充，易感外邪，或为饮食所伤而发病；年高之人，脏气已亏，精血不足，易感外邪发病，易为饮食情志所伤，不耐劳伤。
三、体质与发病
疾病发生与否，主要取决于正气的盛衰，而正气的强弱和个体体质状况密切相关，体质就其生理基础及表现特征和功能活动而言，是正气盛衰偏颇的反映。《灵枢·百病始生》曰：“风雨寒热，不得虚邪，不能独伤人，卒然逢疾风暴雨而不病者，盖无虚，故邪不能独伤人。此必因虚邪之风，与其身形，两虚相得，乃客其形。”说明体质决定发病与否。临床常见体质虚弱之人，一遇气候变化、季节更替，或情志刺激，或饮食不调，或劳倦内伤等，即易患病，而体质强健之人往往安然无恙。
在外感病的发生中，体质虚弱，则正虚感邪而发病。人体脏腑功能正常，精气血津液充盈，则体质强壮，正气旺盛，卫外固密，抗病能力强，病邪难以侵犯人体，即使病邪侵人，亦能调节修复，驱邪外出，疾病也就无从发生，《素问·刺法论》:“正气存内，邪不可干”。《素问·评热病论》:“邪之所凑，其气必虚。”强调正气重要性的同时，无疑也包含了对体质的重视。在内伤病的发生中，体质同样具有决定意义，《素问·经脉别论》指出：“勇者气行
则已，怯者则着而为病。”吴谦《医宗金鉴·杂病心法要诀》说：“凡此九气(怒、喜、悲、恐、寒、炅、惊、劳、思)丛生之病，壮者得之气行而愈；弱者得之气著为病也。”说明在遇病邪所伤时，机体发病与否，不仅与病邪的种类及其量、质有关，更重要的是与机体体质有关。因此，正气不足是机体发病的主导因素，人体的体质强弱是邪气能否致病的前提。
疾病的发生，除由邪正斗争的结果决定外，还受环境(包括气候、地理因素、生活工作环境和社会因素)、饮食、营养、遗传、年龄、性别、情志、劳逸等多方面因素的影响，这些因素均是通过影响人体体质的状态，使机体的调节适应能力下降而导致了疾病的发生。
四、体质与发病倾向
体质不仅关系到人体受邪之后是否发病，既病之后的发病倾向也与体质密切相关。在发病的形式上，由于邪气的种类、性质、强弱和致病途径不同，而个体又有脏腑气血阴阳偏颇的体质差异，因此在疾病开始阶段，表现为不同的类型。《素问·风论》说：“风之伤人也，或为寒热，或为热中，或为寒中，或为疠风，或为偏枯，或为风也，其病各异”。同是风邪伤人，为什么会产生寒热、热中、寒中、疠风、偏枯等不同病症?其根本原因是体质在其中的“杠杆”作用。《灵枢·五变》指出：“肉不坚，腠理疏，则善病风”,“五藏皆柔弱者，善病消痒”,“小骨弱肉者，善病寒热”,“粗理肉不坚者，善病痹”。这就是说，气虚体质者，肉不坚，腠理疏，善发风病；五脏虚弱体质的人，易得消痒病；体质弱小者，易患寒热病；气虚腠理疏松的人，易感外邪，变发痹病。经文提示，体质的差异在一定程度上决定了发病的倾向性。现代临床实践同样揭示了这一观点，例如小儿脏腑娇嫩，体质未壮，易患咳喘、腹泄、食积等疾；年高之人，精气多虚，体质转弱，易患痰饮、咳喘、眩晕、心悸、消渴、痹证等；肥人或痰湿内盛者，痰湿内伏，滞脏腑，阻经络，碍气化，易患痰证、饮证、水肿证、中风、眩晕等病；瘦人或阴虚之体，阴津亏乏，易罹肺痨、咳嗽、便秘、衄血诸疾；阳虚之质，阴寒内盛，外卫不固，气化无力，易患感冒、咳喘、腹泄、遗尿等；瘀血体质，气机郁滞，血行不畅，易患郁证、癫积、痛证、痹证等。
综上所述，体质与正气密切相关，疾病的发生以正气为主导，正气的盛衰取决于体质的强弱。由于个体的体质差异，对各种病邪有不同的反应性和易感性，既病之后，其发病的倾向性也不同。
体质与疾病的演变
人体受邪致病后，疾病的发展、变化、转归也随体质的差异而呈现出不同的态势，邪气从化、疾病演变将因体质差异而表现出不同的发展趋势。
一、体质与病机的从化
体质因素决定病机的从化。所谓“从化”,即言病情随体质而变化。正如章楠《医门棒喝·六气阴阳论》所说：“邪之阴阳，随人身之阴阳而变也。”即六气之邪，有阴阳的不同，其伤人也，又随体质阴阳强弱变化而为病。如同为湿邪，阳热之体得之，则湿易从阳化热，而为湿热之候；阴寒之体得之，则湿易从阴化寒，而为寒湿之证。平和体质感受寒邪则为寒病，感受湿邪则为湿病。因体质有阴阳，脏腑有强弱，故机体对致病因子有化寒、化热、化
湿、化燥等区别。从化的一般规律是：素体阴虚阳亢者，受邪后多从热化；素体阳虚阴盛者，受邪后多从寒化；素体阴亏血耗者，易致邪从燥化、热化；素体痰湿偏盛者，受邪后多从湿化、寒化。
二、体质与病证的性质
1.体质与证的寒热属性“从化”过程最终是以证候的形式表现出来。从体质学角度来说，证候实际上是致病因子作用于人体体质以后形成的临床类型。不同的病因作用于相同类型的体质，可以出现相同的证候。例如，温热、燥热邪气作用于阳气偏盛的体质，可以出现热证。而寒邪作用于阳气偏盛的体质，也可以转化为热证。金代医家刘完素曾提出“六气皆从火化”、“五志过极皆为热甚”的观点。从临床实际来看，外感热性病的后期出现较多火热之证的情况是确实存在的，但这种情况的发生与其所处时代的气象因素以及当时医者盛行用辛热药而致人群体质偏于阳盛有较密切关系。可见外感六淫邪气、体质类型及证候三者之间存在着明显的相关性。另一方面，相同致病因子作用于不同类型的体质可以出现不同的证候。例如，《素问·痹论》说：“其寒者，阳气少，阴气多，与病相益，故寒也。其热者，阳气多，阴气少，病气胜，阳遭阴，故为痹热。”《素问·逆调论》指出：“是人者，阴气虚，阳气盛，”故“逢风而如炙如火”;而“是人多痹气也，阳气少，阴气多，故身寒如从水中出。”这就是说正常状态下体质的偏寒、偏热是影响得病后病理变化的内在因素，一旦发病，它就会表现出来。阳盛之体则多从热化，而素体阳虚之人则多从寒化。张仲景在《伤寒论》中常以“阳气重”、“阳虚”、“阴虚”、“强人”、“羸人”、“本有寒分”等来描述病人的体质状况和阴阳偏向，对体质属性，概括为阴阳两大类，即“病有发热恶寒者，发于阳，无热恶寒者，发于阴也”。一般而言，阴虚或阳盛体质，邪多从阳化热、化燥；阳虚或阴盛体质，邪多从阴化寒、化湿。同是感寒后患感冒，其临床表现有风寒、风热、风湿等不同的证候类型，其原因即是体质类型的差异。在六经病中，伤寒少阴病有寒化和热化之别，治疗迥异，其根本原因也是体质的差异。由此可见，证是以体质为基础，随体质而变化的，证的特征中包含着体质的特征。体质的偏颇不仅是疾病发生的内因，而且往往是决定疾病发展过程与证候类型演变的重要因素。根据上述“从化”原理，在临证时如能尽早辨识患者的体质类型，就可以预见其发病之倾向性，预知可能产生的结局，及时采取相应的治疗措施，防疾病发展传变于未然。
2.体质与证的虚实属性《素问·通评虚实论》曰：“邪气盛则实，精气夺则虚。”这就是说当病邪侵入人体时，若人体质壮实，邪气亢盛，正气未衰，则邪盛正实，正邪交争激烈，机体反应明显，则表现为有余、亢奋、停聚的实证。若人体质虚弱，正气不足，病邪侵袭后，则正气抗邪无力，正邪斗争不激烈，邪盛正衰而表现为不足、衰退的虚证。前者临床常见壮热，胸闷烦躁，狂躁、声高气粗，甚至神昏谵语，痰涎壅盛，大便秘结，腹痛拒按，小便不利，舌苔厚腻，脉实有力等症；后者多见面色萎黄或白，精神萎靡，身疲乏力，心悸气短，形寒肢冷，自汗、盗汗，大便滑脱，小便失禁，舌淡胖嫩，脉细弱无力等症。所以证的虚实与个体体质的强弱关系密切，正气充足与否反映了个体的状况。证的虚实多取决于正气是否充足，正气盛，御邪有力，则多表现为实证；正气弱，御邪无力，则多表现为虚证。邪侵入机体后的传变、转归，其证之虚实也多取决于正气和邪气力量之对比。如《伤寒论》70条：
“发汗后，恶寒者，虚故也。不恶寒，但热者，实也，当和胃气；与调胃承气汤。”同为伤寒表
证误治过汗，其之所以有的转化为虚证，有的转化为实证，取决于体质。疾病的过程是邪正斗争的过程，必然会出现邪正盛衰的消长变化，因此，由于体质有虚实，正气有强弱，体质不仅决定了病证的基础属性，还往往决定了证候的虚实。
此外，在一些疾病的危重阶段，出现真假错杂之证，掌握了患者的体质属性则可及时准确地抓住疾病的本质。所谓“大实有羸状，至虚有盛候”,就是说素体壮实之人，有时出现一些貌似虚弱的症状；素体虚弱之人，有时出现一些貌似盛实的症状，据此抓住其本而采取相应治疗补虚、泻实之法，就不会被其表面之假象所惑。外邪侵袭机体，表现为虚证、实证，或出现虚、实证候之转化亦多取决于体质，如感冒，若其人年老或素体虚弱，抗病力差，感受外邪则多表现为虚证或虚实夹杂证，而体质壮实者外邪侵入多为实证。张景岳在《景岳全书·伤风》篇中曾指出：“伤风之病，本由外感，但邪甚而深者，遍传经络即为伤寒，邪轻而浅者，止犯皮毛，即为伤风。”这种伤风与伤寒的不同证候亦是由于患者体质的差异而致。
三、体质与疾病的传变及转归
体质因素往往主导疾病的传变趋势。传变是言疾病的变化和发展趋势，是指病变部位在脏腑经络等之间的传递转移，以及疾病性质的转化和改变。疾病传变与否，虽与邪之盛衰，治疗得当与否有关，但体质因素具有重要作用。如伤寒之太阳病，患病七日以上而自愈者，正是因为太阳行经之期已尽，正气胜邪之故。体质虚弱者不但易于感邪，且易深入，传变多而病程缠绵。如伤寒病六七日，身不甚热，但病热不减，病人烦躁，即因正不敌邪，病邪从阳经传入阴经，病程长，预后较差。
不同的体质类型有不同的传变形式。《金匮要略·脏腑经络先后病脉证并治》以“肝病传脾”为例，在专论杂病的传变规律时，强调肝病传脾的发生条件除了已病脏腑属于邪气实外，应具有受其克侮的未病脏腑气虚的体质基础。事实上，临床的确有“见肝之病，知肝传脾”的一般规律，但因患者体质有别，“脾旺不受邪”的病例也是存在的。另外《伤寒论》所论循经传、越经传、表里传、两感传，直中传以及合病、并病等，无不反映了个体体质对疾病演变规律的重要作用。《医宗金鉴·订正伤寒论注》对此解说更为透彻，即“六气之邪，感人虽同，人受之而生病各异者，何也?盖以人之形有厚薄，气有盛衰，脏有寒热，所受之邪，每从其人之脏气而化，故生病各异也，是以或从虚化，或从实化，或从寒化，或从热化，譬诸水火，水盛则火灭，火盛则水耗。物盛从化，理固然也”。
体质是预测疾病预后凶吉的重要依据。《灵枢·论痛》说：“同时而伤，其病多热者易已，多寒者难已。”说明气盛体强病易愈，气衰体弱病难已，《素问·评热病论》对劳风的病理演变规律和预后有“精者三日，中年者五日，不精者七日”的预测。可见了解体质对于推断疾病的预后吉凶具有重要意义，因此，《灵枢·寿夭刚柔》立下了“立形定气，而后临病人，决死生”之明训。疾病的预后有善恶之分，演变有好转和加重两种不同倾向，这虽然与感邪轻重、治疗得当及时有关，但在相当程度上是由体质因素所决定的。温病的传变，从卫气营血层面上来看，其一般规律是“卫之后方言气，营之后方言血”;从上中下三焦部位而言，其一般规律为始上焦，传中焦，终下焦。由于体质包含着潜在的发病倾向性，因而疾病的传变往往不是一成不变的，而是顺应正邪斗争的矛盾结果。个体的体质有着千差万别的不同，病情的发展也因此而复杂多样。如在温病的传变中，就有邪气不经气分阶段而
直入营血的“逆传心包”,此类病人大多素体阴虚火旺，感受温邪之后，邪热顺体质之偏性而化燥伤阴，内传营血出现高热神昏、抽搐、发斑、舌绛等危重证候。在内伤杂病中，经络之间的传变、经络脏腑之间的传变及脏腑之间的传变是很普遍的，体质差异是导致病变在脏腑经络之间的传递转移以及疾病性质改变的重要因素。一般而言，体质强壮者，正气充足，抗邪能力强，不易感邪发病，即使发病，也多为正邪斗争剧烈的实证，病势虽急，但不易传变，病程也较短暂。体质虚弱者，不但易于感邪，且易深入，病情多变，易发生重证或危证；若在正虚邪退的疾病后期，精气阴阳大量消耗，身体不易康复；若罹患某些慢性病，则病势较缓，病程缠绵，难以康复。所以，在临床“既病防变”的过程中，必须首先掌握的是病人的体质特征。
特禀体质
特禀体质，一般是指由于遗传因素和先天因素所造成的特殊状态的体质。其中遗传是指亲代的特征通过遗传物质传递给后代的过程，遗传性疾病是因遗传物质的改变而形成的，并在上下代之间按一定的方式垂直传递和具有终生性。先天是指个体出生之前的过程，先天性疾病没有相应的遗传基础，是胎儿在生长发育期间受到有害因素的影响，并在出生后即表现出来的疾病。
中医学所谓的“先天禀赋”,是指小儿出生之前在母体内禀受的一切特征，包括父母双方所赋予的遗传素质，也包括在母体内生长发育过程中受到的各种影响，所以特异病理体质包含在中医先天禀赋的内容之中。
特禀质主要包括过敏体质、遗传病体质、胎传体质等。
一、过敏体质
过敏体质是在禀赋遗传基础上形成的一种特异体质，在外在因子的作用下，生理功能和自我调适力低下，反应性增强，其敏感倾向表现为对不同过敏原的亲和性和反应性呈现个体体质的差异性和家族聚集的倾向性。过敏反应，又称变态反应或超敏反应，是由于某些外在物质进入致敏机体，引起特异性的体液免疫或细胞免疫反应，导致组织损伤或生理功能紊乱而产生过敏性疾病，也称为变态反应性疾病，如过敏性鼻炎、过敏性哮喘、过敏性结肠炎、过敏性紫癜以及湿疹、荨麻疹等。
过敏反应的发生，大多具有明显的个体差异，这种差异来自于个体遗传所致的特异病理体质。没有这种特异病理体质的机体，一般不会发生过敏反应。如同样是进食鱼虾，有些人安然无恙；有些人食后周身起红疹，瘙痒难忍；有些人可能诱发哮喘、结肠炎等。这说明过敏反应及过敏性疾病产生的根本原因是在于患者的过敏体质，即使同样产生过敏反应，所产生的病种及病变的程度也各不相同。中医对过敏现象的观察已历经千年，有些医著对过敏现象也作了一定的记载，主要包括接触过敏反应和食物过敏反应。如巢元方在《诸病源候论·漆疮候》中就曾描述过接触过敏反应：“漆有毒，人有禀性畏漆。但见漆便中其毒……亦有性自耐者，终日烧煮，竟不为害也。”又说“人无问男女大小，有禀不耐漆者，见漆及新漆器，便著漆毒”。可见，书中所言“禀性畏漆”与“性自耐者”,是指不同体质的人对“漆毒”的耐受性不一样，而“见漆便中其毒”则是由于过敏体质患者接触了油漆等
过敏原而发生了过敏反应。现代医学证实，油漆、涂料等含有不少对人体健康有害的毒性或过敏性物质，这些物质可以通过呼吸道和皮肤的吸收进入人体，引发过敏反应。
过敏体质的形成，主要由遗传因素所造成。体质的构成来源于父母之精血，当父母都是过敏体质时，其子女可以有70%获得过敏体质；若仅父亲是过敏体质者，其子女有30%的遗传机会，但仅母亲是过敏体质者，其子女则有50%的遗传机会，说明母亲的影响更大。曾对部分过敏性哮喘患者的家族过敏史进行了调查，其亲属中患过敏性哮喘、过敏性鼻炎、湿疹等疾病均较一般群体为高，患病率可达20%～50%。因此，过敏体质之人大多是遗传了父母的过敏特质，造成自身适应和调节能力低下，一旦受到外界因素的刺激就容易引起过敏性反应。某些对于正常人来说可能没有任何反应或仅有轻微刺激的过敏原，对过敏性体质者却可能表现出强烈而持久的反应。
具有过敏体质的人，在未接触特异性过敏原时，其形态特征、神态、性格、声息等均无异常表现，有的在未遇到一定数量过敏原时，也可以不出现任何症状，甚至一辈子也不发生过敏性疾病，这说明过敏性疾病要接触一定数量的过敏原方可发生。诱发过敏性疾病的过敏原有很多，有吸入式过敏原，如花粉、柳絮、粉尘、动物皮毛、油烟、油漆、煤气等；有食入式过敏原，如牛奶、鸡蛋、鱼虾、牛羊肉、海鲜、酒、药物等；有接触式过敏原，如紫外线、化妆品、染发剂、化纤用品、塑料、金属饰品、霉菌、螨虫等；还有注射式过敏原，如青霉素、链霉素、异种血清等。不同过敏体质的人对过敏原的亲和性是不同的，有些人对异种血清或动物皮毛过敏，有些人对微生物、寄生虫、植物花粉或食物过敏，而有些人则对油漆、药物、化妆品过敏等。
综上所述，过敏原是自然界客观存在的致病条件，过敏体质是导致过敏反应的内在因素。由于过敏原是防不胜防，难以完全避免的，所以防治过敏性疾病，除了采用躲避过敏原，脱离过敏环境等被动防御措施以外，关键还在于调控过敏性体质。只有不断地改善、纠正过敏体质，调整机体的免疫功能，使机体对外界因素刺激的适应性逐渐增强，对过敏原由敏感变为不敏感，将过敏原对机体的不良免疫反应降到最低限度，才能真正消除过敏性疾病对人们的危害，从根本上阻断过敏性疾病的发生。如中医认为过敏性哮喘的病机，主要是肺、脾、肾三脏亏虚为本，风、寒、湿、痰、瘀之邪侵袭为标，故在疾病的缓解期，以扶正补虚为主，给予益肾补肺健脾之药，对过敏体质的内在偏颇进行调整，增强对自然环境的适应能力，从而有效地避免或减少了过敏性哮喘的复发。
二、遗传病体质
遗传病体质，是指后代由于受到亲代致病因素的传递和影响而导致遗传性疾病发生的特异病理体质。遗传病是人类的一种常见病，其发病率相当高，目前已被确认的遗传病有近5000种，我国每年新出生的1000万以上的婴儿中，由遗传因素所造成的出生缺陷者达70万左右。常见的遗传性疾病有先天性聋哑、垂体性侏儒、进行性肌营养不良、遗传性小脑共济失调、软骨发育不全、血友病以及多指、色盲、近视等。
现代医学认为，遗传病体质的形成与亲代的遗传物质有着密切的关系，主要表现为基因突变和染色体畸变，如编码基因序列的增加、减少或替换，染色体遗传物质的得失、断裂或位置改变等。中医学认为“肾为先天之本”,肾中精气化生“天癸”主管人的生殖功能，所以肾在下一代体质的遗传和形成过程中起着决定性作用。当父母气血阴阳不足或有偏颇
时，某些致病因素可通过生殖之精传递给后代，就会出生禀赋薄弱的遗传病体质者。因此，遗传病体质的产生与否，取决于父母肾中精气的盛衰。如《医宗金鉴·幼科杂病心法要诀》说：“小儿五迟之证，多因父母气血虚弱，先天有亏，致儿生下筋骨软弱，行步艰难，齿不速长，坐不能稳，此皆肾气不足之故。”五迟，指小儿出生后立迟、行迟、发迟、齿迟、语迟，其中包括了现代医学进行性肌营养不良症、侏儒症等遗传性疾病在内。
遗传病体质者所发生的遗传病通常有以下几个特点：
一是家族性。即家族中有多个成员患病，或者父母亲反复生育患有同样疾病的孩子。其遗传方式具有垂直传递的特征，只在有血缘亲属的人群中自上而下的传递，无血缘关系的家族成员不受影响，而有血缘关系的亲属中也不能够横向传递。遗传性疾病既可代代相传，如多发性神经纤维瘤、软骨发育不全等；也可隔代相传，如红绿色盲、血友病、白化病等。
二是先天性。遗传病患者是在胚胎形成之际就已获得父母的致病物质，故不少婴儿在出生之时或不久就有明显的病理状态和症状，如白化病、多指、软骨发育不全等。但也有很多遗传病在出生时并没有表现出异常，随着年龄的增长才逐渐出现症状。如血友病、进行性肌营养不良等，都是在出生后几个月、几岁、几十岁时才发病，而遗传性小脑共济失调即舞蹈症则要到30岁左右才有临床表现。
三是终生性。到目前为止，由于还不能改变作为致病因素的遗传基础，对大多数遗传病还缺乏有效的治疗措施，仅能改善或纠正临床症状，因此一旦病情发生，很难彻底根治，常常终身不愈，同时患者还会通过生殖繁衍而将其致病物质再继续传给子女。所以遗传病具有终生性的特点。
虽然遗传病体质大多是不可逆的，但通过优生优育、早期诊断、及时治疗等方法，可以减少遗传病的发生或减轻遗传病的症状。如通过产前诊断，可以防止遗传病体质的患儿出生；通过新生儿筛选，可在患儿出现不可逆的损伤前，得到相应治疗而避免临床症状的出现。此外，在近亲婚配的子女中，容易将相同致病因素传给后代，遗传病体质的产生及遗传病的发病率明显高于非近亲婚配的子女，如先天愚型、脑积水、脊柱裂、腭裂等。又如男女双方家族中均有某些相同遗传病史，所生育的子女中发生同种遗传病，如先天性聋哑、精神分裂症、动脉粥样硬化、糖尿病、重症肌无力等的可能性也将显著增加。所以禁止近亲结婚，避免具有某些相同遗传病史的家族之间的婚配，也是减少遗传病体质，预防遗传性疾病发生的重要措施。
三、胎传体质
胎传体质，主要指胎儿在母体内受到某些有害因素的影响，使其出生后即表现出先天性疾病的特异病理体质。
胎传体质与过敏体质、遗传病体质不同，其自身没有遗传物质的改变，所患疾病也不会传给后代。由于母体是胎儿生长发育的场所，母亲在妊娠期间所受的不良影响均可传之于胎儿，是产生病理性胎传体质的根本原因。例如受孕母亲嗜烟、酗酒、营养不良、病原微生物感染、药物使用不当、大剂量X线照射、接触有害化学物质，以及情绪剧烈波动等，皆能危害胎儿，引起胎儿某些缺陷和畸形。如母亲在妊娠3个月内感染风疹病毒或弓形体，可使孩子患先天性心脏病或先天性白内障；如饮食中维生素A明显缺乏，可出现腭
裂、唇裂、独眼等先天性畸形；如经常接触铅尘、油漆等有害物质，可引起弱智、痴呆或再生障碍性贫血等。中医学认为胎传体质的产生，也主要与孕母的身心状况息息相关。如《幼幼集成·护胎》说：“胎成之后，阳精之凝，尤仗阴气护养。故胎婴在腹，与母同呼吸，共安危，而母之饥饱劳逸、喜怒忧惊、食饮寒温、起居慎肆，莫不相为休戚。”《幼科折衷·卷下》说：“在胎之时，母失爱护，或劳动气血，饥饱失时，冷热相制，忧愁惊怖，以致损伤胎气，故降生之后，便有胎热、胎寒、胎惊诸病生焉。”
胎传体质所导致的先天性疾病，大多包括在中医所说的胎弱、胎毒等病症之内。
胎弱，又称胎怯，是指小儿出生后，体质虚弱，气血阴阳不足，表现皮肤脆薄，毛发不生，形寒肢冷，面黄肌瘦，筋骨不利，腰膝酸软等，可见“五迟”、“五软”(头软、项软、手足软、肌肉软、口软)、“五硬”(头硬、项硬、手足硬、肌肉硬、口硬)、胎寒、解颅等病症。如小儿脑积水属中医解颅之范畴，以颅缝不合，头颅增大，目珠下垂如落日状为特征，多由孕母多产，或久病气血虚弱，使胎儿肾精亏虚，先天禀赋不足所致。《幼幼集成·头项囟证治》说：“解颅者，谓头缝开解而颅不合也。是由禀气不足，先天肾元大亏。肾主脑髓，肾亏则脑髓不足，故颅为之开解。”
胎毒，是指由于孕母饮食、起居调摄失宜，或情志不畅等，使体内热毒偏盛，传于胎儿，引起胎黄、游赤丹、鹅口疮等疮疗痘疹之类的病症。如胎黄又称胎疸，多指新生儿病理性黄疸，以小儿出生后全身皮肤、巩膜发黄为特征。《诸病源候论·胎疸候》指出：“小儿在胎，其母脏气有热，熏蒸于胎，至生下小儿体皆黄，谓之胎疸也。”《医宗金鉴·幼科杂病心法要诀》说：“胎黄者，遍体面目皆黄，其色如金，乃孕妇湿热太盛，小儿在胎受母热毒，故生则有是证也。”鹅口疮为小儿口腔、舌上布满白屑，状如鹅口而得名，可因先天胎热内蕴，上熏口舌而发病。如《诸病源候论·鹅口候》说：“小儿初生，口里白屑起，乃至舌上生疮，如鹅口里，世谓之鹅口。此由在胎时，受谷气盛，心脾热气熏发于口故也。”
正因为胎传体质与孕妇身心健康紧密相关，母亲的视听言行与情感思维等，都可影响胎儿的发育。故重视母亲在妊娠期间的养生调护，避免胎儿遭受不良因素的影响，保证胎儿顺利的生长，是防止胎传体质产生的根本途径。中医学历来强调受孕之后要注重胎养胎教，如《万氏妇人科·确认胎养数条》说：“妇人受胎之后，最宜调饮食，淡滋味，避寒暑，常得清纯和平之气，以养其胎，则胎元完固，生子无疾。”《格致余论·慈幼论》说：“若夫胎孕致病，事起茫昧，人多玩忽，医所不知。儿之在胎，与母同体，得热则俱热，得寒则俱寒，病则俱病，安则俱安。母之饮食起居，尤当慎密。”一般来说，胎养胎教的内容有，饮食要营养丰富而易于消化，宜清淡，不宜膏粱厚味、煎炙辛辣；调畅情志活动，保持心情舒畅，给胎儿创造一个安宁愉悦的环境；生活起居有规律，劳逸适度，节制性欲；谨避寒暑，慎防疾病，还要注意用药宜忌等。
总之，胎儿与母亲共为一体，只要母亲从受孕之初，注意调养身心，保护胎儿，避免有害因素伤及胎儿，就能使小儿出生后体质强壮，聪慧健康。
小结
综上所述，体质因素贯穿于疾病的整个过程中，是制约和影响疾病发生发展变化的基本要素。体质反映了个体自我调节、适应环境、抗病祛邪和康复自愈等能力，与正气密切相关。病邪的性质和特点各有不同，分别具有不同的阴阳寒热偏性和致病性，个体五脏的
结构和功能之差异，精气血津液之盈亏，阴阳寒热之偏倾，决定了个体处于不同的功能状态，从而对各种致病因素的反应性不同。故体质因素决定着个体对某些病邪的易感性、耐受性和发病的倾向性；体质的强弱决定着发病与否及发病后的情况；特禀质影响着先天性疾病和遗传性疾病的发生及过敏性反应。证候的从化规律、寒热虚实性质是病情随体质而变化的结果，疾病的传变、预后吉凶一定程度上是体质状况的反映。可见，体质在疾病过程的各个环节中居于主导地位，把握个体的体质特点，对于掌握个体的病理演变规律，防治疾病具有重要意义。
体质诊断
随着医学模式和医学观念的变化，人们对疾病的认识发生了深刻的变化，以疾病为中心的群体医学正在逐渐向以人为中心的个体医学转变。人体生命过程中的特殊规律以及人群中个体差异性受到越来越多的关注。尊重生命的特异性，根据体质特征寻找发病规律，辨别体质类型进行诊断，进而指导临床防治疾病，与当今医学发展趋势是一致的。因此，体质诊断有着重要的临床应用价值。体质诊断重点阐述其概念、内容、原则，体质的分类，体质与辨证、辨病的关系。
辨体概说
辨体，是运用中医学的理论，通过辨析个体的形态结构、生理功能和心理状态等方面的特点，结合体质的分类依据，以辨别体质类型。根据体质的类型可以进一步制定防治原则，选择相应的养生、预防和治疗的手段方法。这一过程称为辨体论治。
一、辨体内容
人体的结构、功能与心理是构成体质的三大要素。认识与辨析体质，必须依据个体的肤色、形态、举止、饮食习惯、性格特点、心理特征，以及对季节的适应性、对疾病的易感性等方面表现的特征。因此，辨体的内容通常包括以下几个方面。
(一)辨形态特征
包括体格、体型、姿势、营养状况等。人体的形态结构是生理功能和心理活动的基础，又是精气盛衰和代谢情况的外在表现，故人体形态结构上的差异是个体体质特征的重要组成部分。中医主要通过望诊观察形态、体型、体态、头面、五官、躯干、四肢、皮肤面色、毛发及舌象等，重点了解个体的体质状况及体质差异。中医藏象学说认为，内在五脏与形体有着配属、表里关系，因而观察形体的强弱胖瘦，可以测知内脏的坚脆、气血的盛衰等。一般认为五脏强壮，外形也强壮。如骨骼粗大，胸廓宽厚，肌肉充实，皮肤润泽，举动灵活等，是强壮的征象，多见于强壮体质；骨骼细小，胸廓狭窄，肌肉瘦弱，皮肤枯燥，举动迟钝等，是衰弱的表现，多见于虚弱体质。
(二)辨神气状态
包括精神、意识、思维活动及其他生理功能状况。辨神气是辨体的重要内容之一。神
气是脏腑精气盛衰的外在表现，在人体生命活动中具有重要的作用。中医辨神气状态，主要通过望目光、色泽、神情、体态，以及呼吸、舌象、脉象等，重点了解个体的精神意识、思维活动以及对外界的反应和适应能力、自我调节能力、防病抗病能力、新陈代谢情况等，从而可以判断机体各脏腑生理功能的个体差异性。如有神气则神志清楚，两目灵活，面色荣润，肌肉不削，动作自如，说明精充气足神旺，多见平和体质；少神气则精神不振，两目乏神，面色少华，肌肉松软，倦怠乏力，少气懒言，动作迟缓，说明精气不足，功能减退，多见虚弱体质或阳虚体质。
(三)辨心理特征
包括气质、人格等。心理活动是以脏腑精气为物质基础的，但脏腑精气藏于内而不能直接得以观察，精气显象于外可以形成相应的心理活动，一般来说不同体质有着不同的心理特征。中医辨心理特征，主要通过观察情绪倾向、感情色彩、认知速度、意志强弱、行为表现等方面，了解人体气质特点与人格倾向。如火型人的典型性格气质主要包括言语行步急速，性情开朗随和，善于与人沟通，乐观热情，善解人意，反应敏捷等。
辨体的基本内容，综合了形态结构、生理功能和心理特征等三方面，概括了构成体质的基本要素，也深刻把握了个体生命的本质特征，能对体质特点做出准确判断。
二、辨体原则
人是一个有机的整体，对人的体质判断必须遵循共同的原则，从整体观点出发，全面审查其神、色、形、态、舌、脉等体征及性格、饮食、二便等情况，结合中医临床辨体论治的实际经验进行综合分析。
(一)整体性原则
整体观是中医体质诊断强调整体审察的认识论基础。人体的外部结构与内部脏腑是有机相关的，整个人体又受到自然环境和社会环境的影响。中医体质辨证中的整体性原则，一方面要求利用望闻问切的手段广泛而全面地收集体质资料，而不能只看到局部的体质状况；另一方面是指从整体上进行多方面的考虑，并结合时、地、病的特殊性，对人体体质状态进行全面分析，综合判断。
(二)形神结合原则
神是机体生命活动的体现。形健则神旺，形衰则神惫，人的精神状态和面部气色常能显示出体质的强弱。清·林之翰《四诊抉微·卷之一》说：“夫气由脏发，色随气华。”神色是五脏气血盛衰的表现，体质健康的人，五脏无偏胜，气血调和，阴平阳秘，必然精神健旺，气色明润，目光有神，语言响亮，耳听聪敏。反之，非正常体质必然反映不同气色。人体的形态结构与心理特征也存在特异性的对应关系，一定的形态体貌必然对应一定的性格特点，只有全面观察，形神结合，才能对体质类型做出准确的判别。
(三)舌脉合参原则
诊察舌脉在分辨体质的差异性上有重要参考价值。如阳虚质多舌胖，瘀血质多舌紫等，对舌的神、色、形、态，苔色、苔质进行全面观察。诊脉时应注意身躯高大的人，脉的显现部位较长；矮小的人，脉的显现部位较短；瘦小的人脉常濡软；肥盛的人脉常沉细；阳盛质多见阳脉，阴盛质多见阴脉。另外，还需注意不同地理环境对脉象的影响。《张氏医通》说；“江南人元气薄，所以脉多不实。西北人习惯风寒，内外坚固，所以脉多沉实。滇粤人
表里疏豁，所以脉多微数，按之少实。”
此外，如年龄、性别、民族、先天禀赋、家族遗传、居处环境以及性格类型、饮食习惯、疾病因素等，均与体质有关，临床在划分体质类型时亦需注意。
辨体质类型
辨析体质类型，主要是依据不同体质在形态结构、生理功能及心理活动等3个方面的特征，经过综合分析，将其归为不同体质类型的思维与实践过程。常见的中医体质类型主要分为平和质、气虚质、阳虚质、阴虚质、痰湿质、湿热质、瘀血质、气郁质、特禀质9种，故此处仅讨论9种体质类型的辨析。
一、平和质
定义：先天禀赋良好，后天调养得当，以体态适中，面色红润，精力充沛，脏腑功能状态强健壮实为主要特征的一种体质状态。
成因：先天禀赋良好，后天调养得当。
特征：①形体特征：体形匀称健壮。②心理特征：性格随和开朗。③常见表现：面色、肤色润泽，头发稠密有光泽，目光有神，鼻色明润，嗅觉通利，味觉正常，唇色红润，精力充沛，不易疲劳，耐受寒热，睡眠安和，胃纳良好，二便正常，舌色淡红，苔薄白，脉和有神。④发病倾向：平素患病较少。⑤对外界环境适应能力：对自然环境和社会环境适应能力较强。
体质分析：平和质先天禀赋良好，后天调养得当，故其神、色、形、态、局部特征等方面表现良好，性格随和开朗，平素患病较少，对外界环境适应能力较强。
二、气虚质
定义：由于一身之气不足，以气息低弱、脏腑功能状态低下为主要特征的体质状态。
成因：先天禀赋不足，后天失养，如孕育时父母体弱、早产、人工喂养不当、偏食、厌食，或因病后气亏、年老气弱等。
特征：①形体特征：肌肉松软。②心理特征：性格内向、情绪不稳定、胆小不喜欢冒险。③常见表现：主项：平素气短懒言，语音低怯，精神不振，肢体容易疲乏，易出汗，舌淡红、胖嫩、边有齿痕，脉象虚缓。副项：面色萎黄或淡白，目光少神，口淡，唇色少华，毛发不泽，头晕，健忘，大便正常，或虽便秘但不结硬，或大便不成形，便后仍觉未尽，小便正常或偏多。④发病倾向：平素体质虚弱，卫表不固易患感冒；或病后抗病能力弱，易迁延不愈；易患内脏下垂、虚劳等病。⑤对外界环境适应能力：不耐受寒邪、风邪、暑邪。
体质分析：由于一身之气不足，脏腑功能衰退，故出现气短懒言，语音低怯，精神不振，目光少神；气虚不能推动营血上荣，则头晕，健忘，唇色少华，舌淡红；卫气虚弱，不能固护肤表，故易出汗；脾气亏虚，则口淡，肌肉松软，肢体疲乏，大便不成形，便后仍觉未尽；脾虚气血不充则舌胖嫩、边有齿痕；气血生化乏源，机体失养，则面色萎黄，毛发不泽；气虚推动无力，则便秘而不结硬；气化无权，水津直趋膀胱，则小便偏多；气虚鼓动血行之力不足，则脉象虚缓。
气虚阳弱故性格内向，情绪不稳定，胆小不喜欢冒险；气虚卫外失固，故不耐受寒邪、风邪、暑邪，易患感冒；气虚升举无力故多见内脏下垂、虚劳，或病后迁延不愈。
三、阳虚质
定义：由于阳气不足，失于温煦，以形寒肢冷等虚寒现象为主要特征的体质状态。
成因：先天不足，或后天失养。如孕育时父母体弱、或年长受孕，早产，或年老阳衰等。
特征：①形体特征：多形体白胖，肌肉松软。②心理特征：性格多沉静、内向。③常见表现：主项：平素畏冷，手足不温，喜热饮食，精神不振，睡眠偏多，舌淡胖嫩边有齿痕，苔润，脉象沉迟。副项：面色觥白，目胞晦黯，口唇色淡，毛发易落，易出汗，大便溏薄，小便清长。④发病倾向：发病多为寒证，或易从寒化，易病痰饮、肿胀、泄泻、阳痿。⑤对外界环境适应能力：不耐受寒邪、耐夏不耐冬；易感湿邪。
体质分析：由于阳气亏虚，机体失却温煦，故形体白胖，肌肉松软，平素畏冷，手足不温，面色觥白，目胞晦黯，口唇色淡；阳虚神失温养，则精神不振，睡眠偏多；阳气亏虚，肌腠不固，则毛发易落，易出汗；阳气不能蒸腾、气化水液，则见大便溏薄，小便清长，舌淡胖嫩边有齿痕，苔润；阳虚鼓动无力，则脉象沉迟；阳虚水湿不化，则口淡不渴；阳虚不能温化和蒸腾津液上承，则喜热饮食。
阳虚阴盛故性格沉静、内向，发病多为寒证，或易寒化，不耐受寒邪，耐夏不耐冬；阳虚失于温化故易感湿邪，易病痰饮、肿胀、泄泻；阳虚易至阳弱则多见阳痿。
四、阴虚质
定义：由于体内津液精血等阴液亏少，以阴虚内热等表现为主要特征的体质状态。
成因：先天不足，如孕育时父母体弱，或年长受孕，早产等，或后天失养，纵欲耗精，积劳阴亏，或曾患出血性疾病等。
特征：①形体特征：体形瘦长。②心理特征：性情急躁，外向好动，活泼。③常见表现：
主项：手足心热，平素易口燥咽干，鼻微干，口渴喜冷饮，大便干燥，舌红少津少苔。副项：面色潮红，有烘热感，两目干涩，视物模糊，唇红微干，皮肤偏干，易生皱纹，眩晕耳鸣，睡眠差，小便短，脉象细弦或数。④发病倾向：平素易患有阴亏燥热的病变，或病后易表现为阴亏症状。⑤对外界环境适应能力：平素不耐热邪，耐冬不耐夏；不耐受燥邪。
体质分析：阴液亏少，机体失却濡润滋养，故体形瘦长，平素易口燥咽干，鼻微干，大便干燥，小便短，眩晕耳鸣，两目干涩，视物模糊，皮肤偏干，易生皱纹，舌少津少苔，脉细；同时由于阴不制阳，阳热之气相对偏旺而生内热，故表现为一派虚火内扰的证候，可见手足心热，口渴喜冷饮，面色潮红，有烘热感，唇红微干，睡眠差，舌红脉数等。
阴亏燥热内盛故性情急躁，外向好动，活泼；阴虚失于滋润，故平素易患有阴亏燥热的病变，或病后易表现为阴亏症状，平素不耐热邪，耐冬不耐夏，不耐受燥邪。
五、痰湿质
定义：由于水液内停而痰湿凝聚，以黏滞重浊为主要特征的体质状态。
成因：先天遗传，或后天过食肥甘。
特征：①形体特征：体形肥胖，腹部肥满松软。②心理特征：性格偏温和，稳重恭谦，和
达，多善于忍耐。③常见表现：主项：面部皮肤油脂较多，多汗且黏，胸闷，痰多。副项：面色黄胖而黯，眼胞微浮，容易困倦，平素舌体胖大，舌苔白腻，口黏腻或甜，身重不爽，脉滑，喜食肥甘，大便正常或不实，小便不多或微混。④发病倾向：易患消渴、中风、胸痹等病证。
⑤对外界环境适应能力：对梅雨季节及潮湿环境适应能力差，易患湿证。
体质分析：痰湿泛于肌肤，则见体形肥胖，腹部肥满松软，面色黄胖而黯，眼胞微浮，面部皮肤油脂较多，多汗且黏；“肺为贮痰之器”,痰浊停肺，肺失宣降，则胸闷，痰多；“脾为生痰之源”,故痰湿质者多喜食肥甘；痰湿困脾，阻滞气机，困遏清阳，则容易困倦，身重不爽；痰浊上泛于口，则口黏腻或甜；脾湿内阻，运化失健则大便不实，小便微混；水湿不运，则小便不多。舌体胖大，舌苔白腻，脉滑，为痰湿内阻之象
痰湿内盛，阳气内困，不易升发，故性格偏温和，稳重恭谦，和达，多善于忍耐；痰湿内阻易患消渴、中风、胸痹等病证；痰湿内盛，同气相求，对梅雨季节及潮湿环境适应能力差，易患湿证。
六、湿热质
定义：以湿热内蕴为主要特征的体质状态。
成因：先天禀赋，或久居湿地，喜食肥甘，或长期饮酒，湿热内蕴。
特征：①形体特征：形体偏胖。②常见表现：主项：平素面垢油光，易生痤疮粉刺，舌质偏红苔黄腻，容易口苦口干，身重困倦。副项：心烦懈怠，眼筋红赤，大便燥结，或黏滞，小便短赤，男易阴囊潮湿，女易带下量多，脉象多见滑数。③心理特征：性格多急躁易怒。④发病倾向：易患疮疗、黄疸、火热等病证。⑤对外界环境适应能力：对湿环境或气温偏高，尤其夏末秋初，湿热交蒸气候较难适应。
体质分析：湿热泛于肌肤，则见形体偏胖，平素面垢油光，易生痤疮粉刺；湿热郁蒸，胆气上溢，则口苦口干；湿热内阻，阳气被遏，则身重困倦；热灼血络，则眼筋红赤；热重于湿，则大便燥结；湿重于热，则大便黏滞；湿热循肝经下注，则阴囊潮湿，或带下量多。小便短赤，舌质偏红苔黄腻，脉象滑数，为湿热内蕴之象。
湿热郁于肝胆则性格急躁易怒，易患黄疸、火热等病证；湿热郁于肌肤则易患疮疗；湿热内盛之体，对潮湿环境或气温偏高，尤其夏末秋初，湿热交蒸气候较难适应。
七、瘀血质
定义：体内有血液运行不畅的潜在倾向或瘀血内阻的病理基础，以血瘀表现为主要特征的体质状态。
成因：先天禀赋，或后天损伤，忧郁气滞，久病人络。
特征：①形体特征：瘦人居多。②心理特征：性格内郁，心情不快易烦，急躁健忘。③常见表现：主项：平素面色晦黯，皮肤偏黯或色素沉著,容易出现瘀斑，易患疼痛，口唇黯淡或紫，舌质黯有瘀点，或片状瘀斑，舌下静脉曲张，脉象细涩或结代。副项：眼眶黯黑，鼻部黯滞，发易脱落，肌肤干或甲错，女性多见痛经、闭经、或经色紫黑有块、崩漏。④发病倾向：易患出血、癥瘕、中风、胸痹等病。⑤对外界环境适应能力：不耐受风邪、寒邪。
体质分析：血行不畅，气血不能濡养机体，则形体消瘦，发易脱落，肌肤干或甲错；不通则痛，故易患疼痛，女性多见痛经；血行瘀滞，则血色变紫变黑，故见面色晦黯，皮肤偏黯，
口唇黯淡或紫，眼眶黯黑，鼻部黯滞；脉络瘀阻，则见皮肤色素沉著,容易出现瘀斑，妇女闭经，舌质黯有点、片状瘀斑，舌下静脉曲张，脉象细涩或结代；血液瘀积不散而凝结成块，则见经色紫黑有块；血不循经而溢出脉外，则见崩漏。
瘀血内阻，气血不畅故性格内郁，心情不快易烦，急躁健忘，不耐受风邪、寒邪；瘀血内阻，血不循经，外溢易患出血、中风；瘀血内阻则易患癜瘕、胸痹等病。
八、气郁质
定义：由于长期情志不畅、气机郁滞而形成的以性格内向不稳定，忧郁脆弱，敏感多疑为主要表现的体质状态。
成因：先天遗传，或因精神刺激，暴受惊恐，所欲不遂，忧郁思虑等。
特征：①形体特征：形体偏瘦。②心理特征：性格内向不稳定，忧郁脆弱，敏感多疑，③常见表现：主项：平素忧郁面貌，神情多烦闷不乐。副项：胸胁胀满，或走窜疼痛，多伴善太息，或嗳气呃逆，或咽间有异物感，或乳房胀痛，睡眠较差，食欲减退，惊悸怔忡，健忘，痰多，大便偏干，小便正常，舌淡红，苔薄白，脉象弦细。④发病倾向：易患郁证、脏躁、百合病、不寐、梅核气、惊恐等病证。⑤对外界环境适应能力：对精神刺激适应能力较差，不喜欢阴雨天气。
体质分析：肝性喜条达而恶抑郁，长期情志不畅，肝失疏泄，故平素忧郁面貌，神情多烦闷不乐；气机郁滞，经气不利，故胸胁胀满，或走窜疼痛，多伴善太息，或乳房胀痛；肝气横逆犯胃，胃气上逆则见嗳气呃逆；肝气郁结，气不行津，津聚为痰，或气郁化火，灼津为痰，肝气夹痰循经上行，搏结于咽喉，可见咽间有异物感，痰多；气机郁滞，脾胃纳运失司，故见食欲减退；肝藏魂，心藏神，气郁化火，热扰神魂，则睡眠较差，惊悸怔忡，健忘；气郁化火，耗伤气阴，则形体消瘦，大便偏干；舌淡红，苔薄白，脉象弦细，为气郁之象。
情志内郁不畅，故性格内向不稳定，忧郁脆弱，敏感多疑，易患郁证、脏躁、百合病、不寐、梅核气、惊恐等病证，对精神刺激适应能力较差，不喜欢阴雨天气。
九、特禀质
定义：由于先天禀赋不足和禀赋遗传等因素造成的一种特殊体质。包括先天性、遗传性的生理缺陷与疾病，过敏反应等。
成因：先天禀赋不足、遗传等，或环境因素、药物因素等。
特征：①形体特征：无特殊，或有畸形，或有先天生理缺陷。②心理特征：因禀质特异情况而不同。③常见表现：遗传性疾病有垂直遗传，先天性、家族性特征；胎传性疾病为母体影响胎儿个体生长发育及相关疾病特征。④发病倾向：过敏体质者易药物过敏，易患花粉症；遗传疾病如血友病、先天愚型及中医所称“五迟”、“五软”、“解颅”等；胎传疾病如胎寒、胎热、胎惊、胎肥、胎痫、胎弱等。⑤对外界环境适应能力：适应能力差，如过敏体质者对过敏季节适应能力差，易引发宿疾。
体质分析：由于先天禀赋不足、遗传等因素，或环境因素，药物因素等的不同影响，故特异质的形体特征、心理特征、常见表现、发病倾向等方面存在诸多差异，病机各异。
辨体与辨病、辨证
体质与疾病的发生、发展、转归，以及证候的形成等密切相关。个体的体质特点不同，在同样的致病条件下，有病与不病、病热病寒、病情演变或转归等不同。疾病的发生是与个体的体质特点分不开的，体质是构成证候的要素之一。辨证和辨病是中医认识和治疗疾病的重要手段。正确理解辨体与辨病、辨证三者的关系，对提高临床疗效具有重要的现实意义。
一、体质与疾病证候的关系
体质是个体相对稳定的生理特性，是正气在个体的特殊表现形式。体质与疾病证候有着密切的关系，一方面，特殊体质的疾病源于特定的体质基础，由于体质的遗传性或过敏性，可以直接形成某些遗传性或过敏性疾病证候，如痰蒙心窍的遗传性癫、狂病证，痰饮停肺的过敏性哮喘等；另一方面，体质的特异性往往决定着对某些致病因素的易感性和发病后病变类型的倾向性，从而影响着后天疾病的证候类型，如阳虚、痰湿体质易感受寒湿之邪，阴虚、阳盛体质易感受温热之邪，气郁、血瘀体质易伤于七情等，故其证候各不相同。即使感受同一种致病因素，由于体质的不同，邪随体化，也会表现出不同的疾病证候，《伤寒论》中所谓太阳伤寒、中风，少阴寒化、热化，其实质都是体质从化的结果。相反，即使感受不同的致病因素，由于体质的相同，邪随体化，有时也会表现出相同的疾病证候，如有些阳盛体质之人，不论春夏秋冬、感寒感热，多表现为风热表证。这些充分说明不同的证候表现乃是体质不同造成的。
(一)体质是同病异治与异病同治的基础
“同病异治”和“异病同治”是中医治疗上的辩证观和灵活性的具体体现。针对同一疾病，可因人、因时、因地的不同，或者由于病情的发展、病机的变化，以及邪正消长上的差异，采取不同的治法，谓之“同病异治”。不同的病证，在其发展过程中，出现了相同的病机变化时，也可采用相同的方法进行治疗，谓之“异病同治”。故“证”是同病能否异治、异病能否同治的关键所在，“辨证论治”所表达的也就是这个含义。证是对疾病处于一定阶段的病因、病位、病性以及邪正力量对比等各方面情况的概括。无论是同病异治或异病同治，针对其证而立法、处方、用药皆可获效。“证”与机体的体质特征、病邪性质差异、受邪轻重、病邪浅深等因素密切相关，但其中起决定作用的是机体的体质特征。疾病的性质和病变过程，往往取决于患病机体的体质特征。从这种意义上来说，体质与“证”关系至密，“证”常随体质而转移，体质是产生“证”的重要基础之一。
(二)体质与证候的区别和界定
中医体质类型是对个体在未病状态下所表现的阴阳精气血津液偏颇状态的描述，如阴虚体质、阳虚体质、痰湿体质等。中医证候类型是对人体疾病状态下脏腑气血阴阳盛衰情况及病因、病位等方面的概括。由于中医体质理论中对病理体质现象的论述是应用中医的基本术语，证候的论述也是应用中医的基本术语，从而出现了对体质与证候关系的概念界定不清，如阳虚体质与阳虚证，阴虚体质与阴虚证，瘀血体质与血瘀证等。事实上，两
者在概念及临床应用的目的等方面都有很大差别，因此两者不能混同。可以从以下方面进行界定。
1.界定前提中医体质类型是对非病状态下的正常体质与病理体质的归纳。而中医证候是对内外因素互相作用而发病之后，正邪交争所形成的某一阶段表现及机体的反应状态等疾病现象的概括。
2.形成因素体质在形成过程中先天因素、后天因素、社会因素等都对体质的形成产生重要影响。证候是由多种致病因素及机体对其作出的疾病反应、治疗是否合理等几方面影响形成的。
3.形成特点一种体质类型的形成从先天基础到后天影响，整个过程需要经历很长时间，是贯穿于生命全过程的，包括健康与疾病的过程，因此体质的形成是一个缓慢的过程。而一个证候的形成从发生、发展、变化到结束，其过程是伴随在疾病过程中的，是随疾病的变化同时发生变化的。
4.表现特点体质的表现特点是在机体未病的状态时即有体现，即体质的表现是在证候之先。证候的表现是在机体发病时的阶段性表现。
5.信息表达体质类型信息表达出一个人在生理、病理方面的某些表现特点，对致病因素的反映强度等。证候是致病因素作用于人体后所形成的一种病或一类病的某一阶段的一系列相关症状的概括，主要包括病因(如风、寒、湿)、病位(如表里上下)、病性(如寒与热)、邪正关系(如虚实盛衰等)及病理特点(如脾胃虚寒)。
6.涵盖范围体质类型可包容多个证候，而证候不能包容多种体质。由于体质的稳定性及证候的错综复杂性和相互转化等特点，所以属于某一种体质类型的人在发病时，往往兼见几种证候。相反，某一证候在某一个人身体上发生后，这个人原本属于的某一种体质在证候的发展变化中，是很难发生改变的，因此，一个病人的某一个证候阶段是很少见于两种以上体质类型的。
7.指向目标体质类型所指向的目标主要是“人”,将人作为研究的主体。而证候的指向目标是“病”,是疾病的某一阶段。
8.诊察内容辨体质主要诊察形体禀赋、心理、地域及致病因素对人的影响，即人对这些因素的反应。以此分析某类人群脏腑阴阳气血的多少，对某类疾病的易罹性，分析某种体质患病后体质对疾病的影响，即疾病发展的倾向性，对药物的耐受性等。诊察证候是考虑脏腑气血阴阳盛衰的现状及与本次疾病的关联。在理论上考察体质是分析人在患病前和患病后的动态变化，考察证候是概括现阶段疾病对机体所造成的影响。在临床实践中，此二者互相关联、相互影响、密不可分。
9.干预目的改善体质的目的是治未病，改善证候的目的是治已病。在考察了解某体质类型的患病倾向性、病发后发展变化的趋向性之后，就能够有预见性地把握其生理病理与疾病变化的规律，就能够在未病之时，改善体质，养生防病，有地放失地预防疾病的发生。即使在疾病发生后，也能及时准确地阻断疾病的发展，如叶天士《外感温热篇》曰：“其人肾水素亏，虽未及下焦……,如甘寒之中，加入咸寒，务在先安未受邪之地，恐其陷之易易耳”。临床实践中，不仅治疗需要治疗“已病”,还需要治疗“未病”,因此辨体结合辨证才会越来越受重视。以上9个方面对体质与证候概念的界定，可概括为下表。
表6-1体质与证候的界定
总之，体质与证候既有联系，也有区别。将辨体与辨证相结合，可以更准确地指导临床施治。从体质角度看问题可以把握复杂事物的共性，执简驭繁，即不同的人、不同的病，体质相同，则证候可能相同：而从证候角度看问题则能从相同的现象中把握特性，即同样的人、同样的病，体质不同(如壮年、老年),则证候可能不同。从系统论观点来看，人体是一复杂的不断运动变化着的系统，而系统运动的最终结果取决于系统运动的初值。也就是说，每一个证的形成、发展、变化到最终结局，最初的值即包括体质的类型所蕴涵的信息。正因如此，才需要针对不同体质类型，采取不同的方法，进行个体化诊疗。
二、辨体、辨证、辨病综合运用
体质类型所指向的目标主要是“人”,将人作为研究的主体；而证的指向目标是“病”,将疾病某一阶段的病理特点与规律作为研究的主体；病的研究指向目标则是疾病全过程的病理特点与规律。体质主要阐述某个体区别于他人的形态结构、生理功能和心理状态，以及具有相同体质类型的人对某些疾病的易罹性和疾病发展的倾向性等方面的共同特点；而证主要阐述某一疾病在发展变化到痊愈或加重的过程中，某一阶段的病因、病位、病性、邪正关系等方面的机体反应状态区别于其他疾病的特点；病则注重从贯穿疾病始终的根本矛盾上认识病情。由此可见，体质和证、病分别侧重于从人体与疾病两个不同的角度说明机体的生理或病理状态。
辨体，即辨别体质类型，包括辨形态、辨神气、辨心理等内容，主要诊察形体禀赋、心理、地域及致病因素对人的影响，即人对这些因素的反应，以此分析某类人群脏腑阴阳气血的多少，对某类疾病的易罹性，患病后体质对疾病的影响，即疾病发展的倾向性，对药物的耐受性等。辨证则重在从疾病当前的表现中判断病变的位置与性质，辨证的一般思维规律，是在中医学理论的指导下，通过对症状、体征等病情资料的综合分析，先明确病位、病性等辨证纲领，再确定辨证具体要素和证名。辨证方法包括八纲辨证、脏腑辨证、六经
辨证、卫气营血辨证、三焦辨证、经络辨证等。在理论上，辨体质是分析人在患病前和患病后的动态变化；辨证是概括现阶段疾病对机体所造成的影响；辨病则包括对病变全过程的总体属性、特征和规律进行辨识，有利于从疾病全过程、特征上认识疾病的本质，重视疾病的基本矛盾；正由于“体质”、“证型”、“疾病”对个体所患疾病本质反映的侧重面有所不同，所以中医学强调要“辨体”、“辨病”、“辨证”相结合，从而有利于对疾病本质的全面认识。
临床进行思维分析时，辨体、辨证，不仅有利于当前的治疗，并且通过对体质与证候的变化观察，有利于对疾病本质的揭示。由于疾病过程中证候的类型、性质，病机发展的趋向和预后均取决于病因与体质两个方面，其中体质是内因，占主导地位，因此，证候的表达方式和变化趋向始终受体质因素的制约。正如《医宗金鉴·订正伤寒论注》所谓：“盖以人之形有厚薄，气有盛衰，脏有寒热，所受之邪，每从其人之脏气而化，故生病各异也。”所以，要做到及时治疗，防止疾病恶化，必须通过体质诊断，积极调整和改善疾病赖以形成的体质基础，对病人早期诊断、早期治疗，才能从根本上控制证候，治愈疾病。许多遗传性疾病、过敏性疾病与体质的关系尤为密切，防治过敏性疾病的关键并不是一个病一个证的治疗，而是通过体质诊断，改善、纠正过敏体质，才能真正消除过敏性疾病对人体的危害。同一个人处于不同体质的生理时期，诊治也有别，如青春期宫血与更年期宫血的治则治法有很大差别。朝医“四象医学”按象用药，藏医以培根、龙、赤巴分体而治，均体现了辨体思想，强调不仅要治人的“病”,更要重视治病的“人”。这正是体质诊断在辨病、辨证中的意义所在。
辨体与辨证、辨病三者既有区别，又有联系。研究体质与疾病的关系，对全面认识疾病、整体把握疾病均具有重要意义；证候的产生是以个体体质为病理基础的，证是机体体质的一种病理倾向和特征的反应，而体质则是疾病过程中“证”的不同阶段发生变化的物质基础。在辨病的基础上辨证可补辨病论治之不足，如同是痢疾病，在其发展及变化过程中则有在气分、在血分，属实证、热证及虚实夹杂之不同，须施以不同治法。辨病与辨证相结合，在特定情况下，又可灵活运用，如温热病不必谨守卫气营血传变程式，可采取扭转截断，遏止病情发展，直至治愈，这也体现了中医学的治疗思想。
实践告诉我们，表现形式与事物间的关系是多元的，也就是说同一事物可以有多种不同的表现形式，而同一表现形式又可为多种事物所共存，这种状况构成了事物本身是多角度、多层次的，是纵横交叉的关系。现代中医面临复杂的临床疾病，仅突出辨体、辨证与辨病论治三者之一或某两方面很难适应临床需求，必须采取多元思维结构的方式，构建辨体、辨证、辨病多元诊疗模式，形成开放的诊疗系统。
小结
本章重点阐述辨体的概念、内容和原则，常见体质类型的辨析，以及辨体与辨病、辨证的关系。
所谓辨体，即辨析个体的体质类型。由于人体的结构、功能和心理是构成体质的三大要素，因而辨析体质的内容主要有辨形态特征、辨神气状态和辨心理特征3个方面。人是一个“天人合一”的有机整体，故在辨析体质的过程中，必须把握整体性原则，形神结合的原则，以及舌脉合参的原则。
在临床实践辨析体质类型，主要是依据不同体质在形态结构、生理功能及心理活动等
3个方面的特征，经过综合分析，将其归为不同体质类型，为纠正偏颇体质提供理论依据。本章重点讨论了平和质、气虚质、阳虚质、阴虚质、痰湿质、湿热质、瘀血质、气郁质、特禀质9种中医常见体质类型的辨析。
体质与证候既有区别，也有联系。将辨体与辨证、辨病相结合，可以更准确地指导临床施治。
体质与治疗
体质是影响疾病和证候形成的重要因素，体质状态在疾病的发生、发展、转归的过程中起着重要作用。中药或针灸的治疗作用往往是通过对不同体质状态进行调治而获得。故患者的体质状态是中医临床立法处方用药的重要客观依据之一。
体质与治则
治则，是治疗疾病所必须遵循的基本原则，它是在整体观念和辨证论治精神指导下而制定的正确反映治疗疾病的客观规律。因人制宜是中医治病的重要原则，在治疗中，立法处方用药要考虑到致病因素和体质状态，既要有效治疗疾病，调整纠正病理体质，又要避免针药对体质的不良影响，使机体从病理状态恢复到生理状态，以达到治疗的目的。
一、治病求本本于体质
体质是人体表现出来的相对稳定的固有特性，具有一定的稳定性，但在各种因素的影响下，也具有一定的可变性。体质在治疗学上的意义，突出体现在“治病求本”的治疗原则上。“治病求本”就是在治疗疾病时抓住疾病的本质进行治疗。标和本是一个相对概念，有多种含义，可用以说明病变过程中各种矛盾的主次关系。如从正邪关系来说，正气是本，邪气是标；从病因与症状来说，病因是本，症状是标；从疾病先后来说，旧病、原发病是本，新病、继发病是标。正如清·喻昌《医门法律·卷一》所谓“故凡治病者，在必求于本，或本于阴，或本于阳，知病之所由繇生而直取之，乃为善治”。说明治本即是求其阴阳动静、失衡的倾向性而治，而阴阳偏颇，证候表现无不关系于体质。因此从某种意义上说，治本即是“治体”。这是由于：①体质影响了证的形成，个体体质的特殊性，往往导致机体对某种疾病因素的易感性。特殊体质与相应病邪之间就存在这种同气相求的现象。如痰湿体质易感湿邪，湿聚生痰，易患冠心病、高血压等以痰湿证候为主要表现的疾病。②体质制约了证的传变与转归：随着疾病的发展，证也随之变化，但证的变化趋向一般则多受体质影响。证的产生、传变和转归无不受着体质的制约。故治病求本，本乎体质。
临床用药应重视体质因素，辨体质论治是“治病求本”的具体体现和运用。调节体质，改善体质对疾病的治疗起着重要的作用。如中医治疗疮疡，其局部红、肿、热、痛，应清热解毒。但对某些寒性脓疡，体质多虚，须用温补托毒的方法，方能取效。再如“六一散”乃
清暑利湿之剂，是针对湿热体质之人，暑天外感，通过利湿之滑石，使暑随湿去。而此方内治“里急后重，暴注下迫者均宜之”,实是湿热体质常用之方。此外，某些患者的体质，也可以通过方剂的调理得以改善。可以预防或减轻某些体质的发病，如玉屏风散是治疗虚人易感冒的常用方剂，临床多用之预防或减轻气虚体质者的发病等。
二、因人施治权衡制宜
在疾病的防治过程中因人施治，即根据年龄、性别、禀赋、生活习惯、地理环境等因素形成的不同体质进行治疗。因人制宜，实指“因体质制宜”。朱丹溪在《格致余论·治病先观形色然后察脉问证治》中说：“凡人之形，长不及短，大不及小，肥不及瘦，人之色，白不及黑，嫩不及苍，薄不及厚，而况肥人湿多，瘦人火多，白者肺气虚，黑者肾气足，形色既殊，脏腑亦异，外证虽同，治法迥别。”徐大椿在《医学源流论·卷上》中也指出：“天下有同此一病，而治此则效，治彼则不效，且不唯无效，而反有大害者，何也?则以病同而人异也。夫七情、六淫之感不殊，而受感之人各殊。或气体有强弱，质性有阴阳，生长有南北，性情有刚柔，筋骨有坚脆，肢体有劳逸，年力有老少，奉养有膏粱藜藿之殊，心境有忧劳和乐之别，更加天时有寒暖之不同，受病有深浅之各异”,说明人之虚实寒热各有不同，所以病虽相同，治当分类，有宜于此而不宜于彼者，应因人而施治。可见，因人施治是重要的中医治疗原则，是强调个体化治疗方法的体现。
人类的发展有其自身遗传的倾向，在共性之中存在着不同的个性，不管是从形体上还是从心理上，都有自己的素禀特点，因而有强弱之异，偏寒偏热之殊，阴阳盛衰之别，故在疾病治疗的各个环节中，都要考虑到患者的体质。如邪盛体实者拟以泻法，体弱邪微者拟以补法，从阴化寒者拟以温通，从阳化热者拟以清泄，处处兼顾其素禀特点。再如对虚人感冒的治疗，在方药应用上不同常人感冒。按一般治法，宜解表祛邪，但虚人感冒，单纯解表祛邪，则犯虚虚之戒，而邪必不除。治当扶正解表，标本兼顾，其本为“素禀体质”。气虚者宜益气解表，用人参败毒散或参苏饮，甚或补中益气汤，阳虚者宜温阳解表，用麻黄附子细辛汤，或再造散。临证治病，必须审度患者的体质，权衡强弱而治，做到“因人制宜。”
(一)因体质特征施治
观察人之面色、肌肤、形态是古人划分体质类型的主要方法之一，为处方施治提供客观的依据。如章虚谷《医门棒喝》说：“面白阳虚之人，其体丰者，本多痰湿，若受寒湿之邪，非姜附参苓不能去，若湿热亦必黏滞难解，须通阳气以化湿，若过凉则湿闭而阳更困矣。面苍阴虚之人，其形瘦者，内火易动，湿从热化反伤津液，与阳虚治法正相反也。”清·叶天士《外感温热篇》说得更为透彻：“吾吴湿邪害人最广，如面色白者，须要顾其阳气，湿胜则阳微也，法应清凉，然则十分之六七，即不可过于寒凉，恐成功反弃，何以故也?湿热一去，阳亦衰微也；面色苍者，须要顾其津液，清凉到十分之六七，往往热减身寒者，不可就方寒虚而投补剂，恐炉烟虽熄，灰中有火也，须细察精详，方可少与之，慎不可直率而往也。”清·叶天士《临证指南医案·卷一》曰：“凡论病，先论体质、形、色、脉象，以病乃外加于身也。夫肌肉柔白属气虚，外似丰溢，里真大怯，盖阳虚之体，为多湿多痰……所谓肥人之病，虚虚其阳，参拟一方，乃候明眼采择。人参，生白术，枳实，茯苓，生姜。”“色苍形瘦，木火体质，身心过动，皆主火化……解郁和中，两调肝胃，节劳戒怒，使内风勿动为上。枸杞子，酸枣仁，炒柏子仁，金石斛，半夏曲，橘红，茯苓，黄菊花香丸。”“形躯丰溢，脉来微小，
乃阳气不足体质。理烦治剧，曲运神机，都是伤阳之助，温养有情，栽培生气，即古圣春夜养阳，不与逐邪攻病同例，用青囊斑龙丸。”“壮年肌柔色黯，脉小濡涩，每食过不肯运化，食冷物脐上即痛，色脉参合病象，是肾阳不旺，浊阴易聚，医知腑阳宜通，自有效验。良姜，草果，红豆蔻，厚朴，生香附，乌药。”《临证指南医案·卷四》曰：“面长身瘦，秉乎木火之形，气阻脘中……治以平肝和胃。降香，郁金，山栀，橘红，枇杷叶，苏子，川贝母，姜皮。”叶氏根据临床见症，参合“肌柔色白”、“色苍形瘦”、“面长身瘦”、“形体丰溢”、“肌柔色黯”等形态特征推断素禀特点及其病机，从而确立诊断和治疗法则及其用药。“论病先论体质、形，色、脉象，以病外加于身也”,虽数语，实为体质发病的精蕴。
(二)因年龄长幼施治
人类有其生、长、壮、老、已的变化规律，在这变化过程中，人体五脏六腑、气血津液的生理功能都发生着不同的生理变化。小儿、成年、老年是人生变化的三个阶段，有其不同的体质特点，故在“辨证施治”原则前提下，对具体立法、处方、用药应用所区别。
小儿生机旺盛，但气血未充，为“稚阴稚阳”之体，稚阳未充，则肌肤疏薄，易于感触毒气而致病，稚阴未长，则脏腑柔嫩，感病之后，易于传变，易寒易热，易虚易实，病情变化较快，易于伤阴。在治疗中，当以存阴为第一要义。由于稚阳不充，忌苦寒之药，因苦寒善伐生生之气。在祛邪同时不忘扶正。故治小儿病，忌投酸攻，少用补益，用药量宜轻，中病即止。“至于用药之法，宁勿药，毋过剂，宁轻，毋重，毋偏寒，毋偏热，毋偏散，毋过攻。须遵《内经》‘邪之所凑，其气必虚’之训，时以保护原气为主。知乎此，于婴儿诊治之道，思过半矣”(《儿科醒·诊治法论第三》)。
中年时期人体体质的变化特点是由盛到衰的转折时期，从女子五七、男子五八进入中年时期，此时阳明脉衰，肾气衰，以精血暗耗，元气损伤为特点，因此，对中年治疗应抓住振元、养形、避免早衰、预防老年病。振元即抓住中年时期元气尚未大虚之机，加以调理，使元气得以复常，而人身之根本得固。形即形体，形体属阴，养形的重点在补养精血。阴和阳是人体的两个重要方面，振元即养阳，养形即养精血、养阴。使阴阳得以充盛、治其未病。故振元养形，以复正气是中年时期的治疗大旨。常用方剂药：大补元煎、左归丸、三阴煎和大营煎。主要药物为熟地、山萸肉、山药、枸杞子、菟丝子、杜仲、人参、当归。
老年人大多肾气已衰，生机减退，既易受邪致病，而既病之后，多见虚证，或虚中夹实，治病用药尤须审慎。虚证宜补，攻邪要慎。清·叶天士亦十分注意老年人的体质特点，认为六旬以后主要为下元肾衰，如谓“男子向老、下元先亏”、“高年水亏”、“高年下焦阴弱”等，因此在治疗上很重视调补肾阴、肾阳。又因“下元之损，必系八脉”,故擅用调补奇经法获效。对老年病治疗的总则是：审体质，保真元，慎劫夺。
治疗老年病，要重脾胃，人之始生，先成于精，精旺而后有脾胃，即所谓“先天生后天”;人之衰老、肾精先枯，累及诸脏，此时全仗脾胃运化、吸收精微，使五脏滋荣、元气得继，方能却病延年，即所谓“后天养先天”。故调整饮食，增强消化功能，保持大小便通畅，实为治疗关键。治疗脾胃，应以清淡补脾为主，辅以少量行气消食调理之品，代表方剂是资生丸。此方重用薏苡仁和芡实。薏苡仁是陆上的补药，芡实是水中的补药。一个补脾阳，一个补脾阴，能推动脾的运化。作粗末或丸药小量长期服用，对老年人少食腹胀、脉象软弱、二便不调者，具“坤厚载物，德合无疆”之妙。另一方面，《素问·示从容论》指出“年长者求之于府。”黄元御释：“年长者肠胃日弱，容纳少，而传化迟，府病为多，故求之于府”(《素问悬
解》)。这里的“府”,主要指胃肠而言，与脾密切相关。说明防治老年病者当首重脾胃。王冰说：“年之长者甚于味……甚于味则伤于府，故求之异也。”盖因老年人多自知体虚，急欲补养，甚于滋味，恣食甘肥，故脾之于胃，首当其冲，每致“饮食自倍，肠胃乃伤”,而诸证丛生。现代研究证明，老年人消化系统功能减退，胃肠黏膜逐渐萎缩，故饮食稍有不慎，即易导致脾胃病变，这是老年人发病学上的一个特点，故补脾法在老年病中运用广泛。注重益脾气与养胃阴。益脾气常用党参、黄芪、白术、山药、大枣等甘温益气之品。适用于老年病而见面色萎黄、四肢倦怠、少气懒言、腹满便溏、舌淡苔薄白、脉缓弱者。甘温益脾能补元助阳，即使阴血不足，间也有从健脾益气而收功者。盖因补阴剂每易呆滞脾胃，而以甘温益元之辈缓培后天，化源不绝，不补其阴而阴血自复。故补脾也就是补阴。养胃阴常用沙参、麦冬、玉竹、石斛等甘润平淡之药，适用于久病胃阴不足、热病阴津耗伤，而有口干唇燥，饥不欲食，或干呕呃逆、胃痛嘈杂、大便干结、舌红少津、脉细数等症者。由于脾胃的生理特点为“脾宜升则健，胃宜降则和。”在调理脾胃之时当注重调其阴阳升降之机。用药平和以谨防伤胃，立足安脾和胃、调养后天之本。
《温疫论·老少异治》曰：“凡年高之人，最忌剥削。设投承气，以一当十；设用参术，十不抵一。盖老年荣卫枯涩，几微之气血易耗而难复也，不比少年气血生机甚捷，其势勃然，但得邪气一除，正气随复。所以老年慎泻，少年慎补。”故治疗老年病，药量要小，多用补药，少用泻药。补药能振奋脏腑功能，改善人体羸壮，利于延寿祛病。泻药应中病即止，若施用不当，一泻则恐气坏，但补与泻二者关系是辩证的，应灵活看待。
《遵生八笺》提出：“不慎治之，急投酸药取效，或吐或汗，或解或利，老弱之人，不能禁伐，汗则阳气泄，吐则胃气逆，泻则原气脱，立致不虞，此老病大忌”。故治疗老年疾病，用药宜平和，补勿过偏，使用补方多小其剂，或伍以鸡内金、陈皮、木香、砂仁等药，以防呆滞；攻勿太过，清热慎用苦寒，贵乎变通，发表、消导又宜酌情伍以扶正之品，免伤胃气。切忌孟浪投剧毒之味，如川乌、草乌、水仙子等，损伤脏腑，使正气难复，促人命期。
治疗老年病，方法应多样化。气功、按摩、针灸、食疗、药疗都可以使用，因势利导。药疗、食疗，既有利于愈病，又避免了药物损伤正气。药疗以丸散为好，丸者缓也，对慢性病较好。散药有消散作用，尤宜于呕吐、腹胀、泄泻诸疾。若病重必用汤剂，一般宜少煎多服，病愈不必尽剂。
根据妇女不同年龄的体质特点，前人在治疗上提出了“少年治肾，中年治肝，老年治脾”的观点。如《素问病机气宜保命集·妇人胎产论第二十九》云：“妇人童幼天癸未行之间，皆属少阴；天癸既行，皆属厥阴论之；天癸既绝，乃属太阴经也。”因女子在青春前期及青春期，肾气初成，机体尚未完全成熟，故当青春时期，月经异常，当责之于肾。中年妇女因经、孕、产、乳数伤于血，肝为藏血之脏，血伤则肝失所养，肝气横逆，易致月经不调、痛经、闭经、带下等疾，因此中年妇女当以调肝为主。至于经断之后，肾气渐衰，天癸已竭，气血皆虚，当益血之源。脾主运化而为统血之脏，且为生血之源，故当以健脾为主。表明由于年龄的变化、体质的差异，偏重的脏腑有所不同。
(三)因男女之别施治
由于男女体质、生理特点有所不同，因人施治时也要考虑到男女体质上的差别。
根据中医阴阳学说，男子属阳，女子属阴；气属阳，血属阴。男子以气为主，女子以血为主。男子脏腑功能较强，代谢旺盛；女子脏腑功能较弱，代谢偏低：女子性格一般多内
向，多愁善感；男子性格外向，心胸开阔。故在治疗中，男子用药剂量一般较重且多峻猛，女子则相反，用药多较轻。男子阳旺，要慎用大辛太热之品，以免助阳生火；女子阴盛，要少用寒凉之物。由于男子以阴血为贵，伤阴耗血后要注意滋补阴血；女子以阳气为贵，阳气不足或气随血脱之时，更要注意大补阳气，以温阳益气摄血。
另外，妇女由于解剖上有胞宫、生理上有经、孕、产、乳等特点，与肾、肝、脾(胃)三脏及冲、任、督、带脉有密切联系。
肾为先天之本，主藏精气，肾中精气的盛衰，主宰着人体的生长发育及生殖功能的变化。妇女“月经”的产生有赖肾气充盈。
肝为藏血之脏，主疏泄。女子以肝为先天，如肝气畅达则血脉流通，经候如常，如肝气失于疏泄，则影响肝之藏血功能而导致月经异常。
脾为后天之本，有生血、统血的作用。如《女科经纶·卷一》引程若水说：“妇人经水与乳，俱由脾胃所生。”指出了脾胃在产生月经过程中的重要作用。若脾虚中气不足而致月经先期、月经过多、崩漏、阴挺等证。
由于妇女经、孕、产、乳，数伤于血以致气分偏盛，常常影响肾、肝、心、脾的正常功能而导致冲、任、督、带受损，产生经带胎产诸疾。在临床治疗中，以滋肾补肾、疏肝养肝、健脾和胃、调理气血为治疗原则进行调整，以肾、肝、脾之脏最为重要。
(四)因生活条件施治
由于人体体质不仅禀赋于先天的因素，而且在更大的程度上依赖于后天的获得和修正，与生活习惯，饮食、营养状况密切相关。这些因素对体质的强弱有一定的影响，不同的生活条件形成不同的体质，在疾病的状况下影响着疾病的发展、转归，故在治疗时要考虑到患者的生活条件，判断他们的体质状况，给予适当的治疗，才能取得较好的临床效果。
1.饮食、营养状况不同长期的饮食偏嗜可导致机体体质的改变。如《素问·生气通天论》曰：“味过于酸，肝气以津，脾气乃绝；味过于咸，大骨气劳，短肌，心气抑；味过于甘，心气喘满，色黑，肾气不衡；味过于苦，脾气不濡，胃气乃厚；味过于辛，筋脉沮弛，精神乃央。”嗜食膏粱厚味者，日久酿积，多为痰湿或湿热之质而发病。如《素问·生气通天论》所说：“高梁之变，足生大丁。”临床上高血脂症多见形体肥胖，嗜好肥甘，痰湿内聚，清浊不分。中医对肥胖的机理认为“肥人多湿”,“肥人多痰”。饮食不节、嗜食肥甘损伤脾胃，精微运化失常，生湿生痰，在治疗中以燥湿除痰为主，二陈汤为治疗肥胖病的主方。
由于饮食种类的习惯不同，而形成不同的体质状况。如嗜食膏粱、油腻腥膻，积于肠胃，形成里实之体；而饮食粗糙，肠胃枯涩，形成里虚之体。清·吴东《医学求是》说：“膏粱之体，表虚里实，藜藿之体，表实里虚。”治疗时，应根据不同的体质状况施以不同的治法。故：“膏粱之体，遇外感经病，宜用轻清解表，不得过用猛烈；若治内伤，宜寓扫除之法，脏腑禀脆，峻攻固所不宜，而乱投滋补尤其误事。藜藿之体，遇外感经病，发表宜重宜猛，若用轻清，因循贻误；内伤病，消导攻伐之品，极宜慎用，遇宜补者，投以补剂，其效尤速。”
饮食以适量为度，饥饱失常就会损伤机体，体质也会因此而发生改变。过饥则摄食不足，多量导致脾胃虚弱、营养不良、气血生化无源，引起种种疾病的产生。如李东垣所处时代，战乱频发，民不聊生，体质普遍衰弱，所患疾病或以劳倦伤脾，或以忧思伤脾，或以饥饱伤脾，多属脾胃内伤，元气虚损之证。故李氏创用补中益气汤等方剂。同样，饮食过量，超过了机体的消化力，也容易损伤脾胃。故《素问·痹论》曰：“饮食自倍，肠胃乃伤。”治疗
时，应指导患者纠正不良的饮食习惯。故患者的饮食和营养状况，是确定治则与用药的一个依据。
2.富贵和贫贱不同不同的社会，都有富贵与贫贱之分，两者是处在一个不同的社会阶层、社会地位，具有不同的心理因素，有着不同的生活经历，因而形成了不同的体质状况，治疗时也因而不同。正如《医宗必读》所说；“大抵富贵之人多劳心，贫贱之人多劳力；富贵者膏粱自奉，贫贱者藜藿苟充；富贵者田房广厦，贫贱者陋巷茅茨。劳心则中虚而筋柔骨脆，劳力者中实而骨劲筋强，膏粱自奉者脏腑恒娇，藜藿苟充者脏腑恒固；田房广厦者，玄府疏而六淫易客，茅茨陋巷者，腠理密而外邪难干。故富贵之疾，宜于补正；贫贱之疾，利于攻邪。”又如《医学阶梯》曰：“是以贵家多病内伤，参、苓之品有所不免，久成劳瘵，知、柏滋阴又何尝费用……。至于贫穷劳役，多病外感、外多用麻、桂以治表，内或用硝、黄以治里。……所以贫贱之病，治疗最易，膏粱之疾，调摄维艰。”
在临床治疗中，我们应该注意到脑力劳动与体力劳动不同的体质特点而予以施治。脑力劳动者，多思虑过度而少活动，易伤精耗气，多致里虚，治疗时宜偏于补法而不可伐其正气。体力劳动者，形体正气强盛，疾病时多为实证，治疗宜偏于攻泻之法而速去邪气。
(五)因地区差异施治
依据中医学的整体观念，人与自然环境同处于一个统一体中，自然界存在着人类赖以生存的必要条件，同时，自然界的变化又可以直接或间接地影响人体，机体相应地产生反应。由于地区气候的差异、地理环境和生活习惯的不同，在一定程度上也影响着人体的生理活动，形成不同的体质。所以治疗用药应有所变化。如我国西北高原地区，气候寒冷，干燥少雨。其民依山陵而居。经常处在风寒的环境之中，体质表现为皮肤坚硬，腠理致密闭塞，外邪不易侵犯，其病多为内伤。东南地区，滨海傍水，平原沼泽较多，地势低洼，温热多雨，人体腠理多疏松，其病多为外感。西北方天气寒冷，其病多外寒而里热，应散其外寒，而凉其里热；东南方天气温热，因阳气外泄，故生内寒，应收敛其外泄的阳气而温其内寒。此即《素问·五常政大论》所说：“西北之气，散而寒之，东南之气，收而温之。”
外感风寒证，西北严寒地区，用辛温解表药量较重，常用麻桂之类；东南温热地区，用辛温解表药量较轻，多用荆防，麻桂之用量比较轻。四川用附子，剂量可达数两(久煎),而江浙一带，鲜有用此量者。故治病须因地制宜。成无己指出：“医之治病，当重土地方宜。”喻嘉言则把“辨高卑燥湿五方宜异”列为议病式的重要内容之一。金元四大家由于他们所处的历史条件、地理环境的不同，而导致人群体质特点的差别，因而有温补、攻下、滋阴、寒凉等学术派别。如朱丹溪“阳常有余、阴常不足”之说的背景是他所行医的江南义乌一带，“江南地土卑弱、湿热相火为病最多”的环境。而景岳之“阳非有余”、“阳难成易亏”之论的形成，乃其居北方，行医西北、东北严寒之处，为是阳气不足之地。“阳常有余”对义乌人的体质是符合的，“阳非有余”对西北人也符合，仅是患者体质不同，故二者治疗观点不同。故《素问·异法方宜论》曰；“一病而治各不同，皆愈何也?岐伯对曰：地势使然也。”因地制宜是中医治疗学上的重要原则，因此，在辨证论治过程中，就必须注意和分析外在环境与内在整体的有机联系，从而进行有效的治疗。
三、同病异治异病同治
“同病异治”和“异病同冶”,以体质为依据。体质决定着证候的性质、部位和转化。疾
病因人、因时、因地的不同，或者由于病情、病机的变化，以及邪正消长上的差异，而表现不同。当同一种疾病在某一阶段为体质个性所左右时，就会产生不同的病理变化，表现为不同的证。根据不同的情况，采取不同的治法，谓之“同病异治”。如由于个体体质有差异，表现出有偏盛偏虚等体质不同特性，即使在相同的环境，相同的时令，同感风寒而致咳嗽，除具有咳嗽、咯痰、寒热等共同症状外，在阳热偏亢之体，则会出现咳黄黏痰，口渴咽痛，苔薄黄，脉浮数等症状；在阴寒偏盛之体，则会见咳痰清稀、口不渴、苔薄白、脉浮等症状；而素体脾虚湿困之人，则会见咳痰量多，胸闷肢重等症，故在治疗时治法多异。此为“证”随体质而化，故有同病异治之法。
如不同的邪气侵犯人体而导致多种疾病后，如果其体质因素在某些方面有相同之处，则不同疾病会在发展变化的某一阶段，产生相同的病理变化，呈现出相同的证。此时就必须采取异病同治之法。如咳嗽、喘、哮是中医三种不同的病，如果阳虚体质存在肾气不足的内在因素，那么这三者均可累及肾而成为肾不纳气证，治疗则同取温阳补肾，一法而三病皆可获效。又如，不同的疾病在某一阶段为体质共性所影响时，就会产生相同的病理变化，表现为相同的证，或者不同的病因或疾病，在其发展过程中，因患者体质等影响，可出现相同的病机变化和证候时，在治疗上则采用相同的方法进行治疗，谓之“异病同治”。
由此可见，体质特点是异病同治所依据的内在因素和物质基础。疾病的性质和病变过程，往往取决于患病的体质特征。因为“证”与机体的体质特征、病邪性质、受邪轻重、病位浅深等因素密切相关，但其中体质特征起着重要作用。故体质与“证”关系密切，“证”常随体质为转移，体质是产生“证”的重要基础之一。所以说体质是“同病异证”、“异病同证”的物质基础，也是“同病异治”、“异病同治”本质所在。
体质调治
辨体思想，强调不仅要治人的“病”,更要重视治病的“人”。有利于治病求本和未病先防，辨体论治以体质为背景研究用药物改善病理性体质，亦有助于减少药物的不良反应和增强治疗效果。
一、平和质调体方法
【体质特征】平和质是指阴平阳秘，脏腑气血功能正常，属先天禀赋良好，后天调养得当之人。体质特征为体形匀称健壮，面色红润，精力充沛，发盛长色黑，性格开朗，胃纳佳，二便正常，对四时寒暑及地理环境适应能力强，患病少。
【调体方法】平和质者，注意摄生保养，饮食有节，劳逸结合，生活规律，坚持锻炼。
【调体要点】根据人体生长规律，适当进补。一是小儿的生长发育时期，食谱当多样化，富有营养，促进其正常生长发育。二是更年期，为体质的转变时期，可根据阴阳偏颇酌服补益肾阴肾阳之剂，如八味肾气丸、六味地黄丸之类。三是人至年老，五脏逐渐虚衰，应适当调补，促其新陈代谢，延缓衰老。
二、气虚质调体方法
【体质特征】气虚质者多元气虚弱。主要成因在于先天不足、后天失养或病后气亏。
其体质特征为体型偏虚胖或胖瘦均有，平素易乏力，倦怠少气，面色微黄或咣白，唇色淡白，毛发不华，性格喜静懒言，偏于肺气虚者易喷嚏、流清涕，常自汗易感寒，易哮喘，多兼有过敏素质。
【调体方法】培补元气，补气健脾。代表方为四君子汤、补中益气汤。常用药为党参、白术、茯苓、甘草、黄芪、陈皮、大枣等药物。《素问·阴阳应象大论》:“形不足者，温之以气；精不足者，补之以味”。这里的“形”、“精”与“气”、“味”正是气虚质特征及其培补元气具体调体方法。党参、黄芪、甘草为“气药”,是调治气虚质的主药，由于“气之根在肾”,因此，可酌加菟丝子、五味子、枸杞子等益肾填精。再参以紫河车、燕窝等血肉有情之品，充养身中形质，气味同补。
偏肺气虚者，常反复出现咳嗽、哮喘等病变，即所谓肌肉不坚固，则腠理疏松，则善病风。因此，其调体应与治病并举，方取玉屏风散而重用黄芪。由于肺主卫气，卫气出于中焦，卫气又出于下焦，因此调治气虚质之偏肺气虚，不可忽视与益脾气之党参、白术和益肾气之淫羊藿、熟地的配伍。
【调体要点】
(1)把握剂量，不可峻补：气虚质者使用人参补气强质，注意把握剂量的多少，缓图渐进，或配伍其他方药使用。气有余便是火，应用不当，易生内热。
(2)补气佐以理气：补气调体药易于壅滞气机，若中有痰湿者要与化痰祛湿药同用，或少佐理气行滞之品。
(3)补气须防虚中夹实：气虚质者内脏功能脆弱，常因外邪或内在饮食积滞产生内热等虚实夹杂之证，当予顾及。
三、阳虚质调体方法
【体质特征】阳虚质者多元阳不足。可由于先天禀赋不足，如属父母年老体衰晚年得子，或由于母体妊娠调养失当，元气不充，或因后天失调，喂养不当，营养缺乏；或中年以后劳倦内伤，房事不节，渐到年老阳衰，诸虚及肾等。其体质特征常以形体肥胖，畏寒怕冷，腰背为著,性格多沉静内向，精神萎靡，毛发易落，目胞灰黯，大便多溏，小便清长。此形质者易患痰饮、肿胀、泄泻、阳痿、惊悸等病证。
【调体方法】补肾温阳，益火之源。常用方为金匮肾气丸以及右归丸、斑龙丸、还少丹等，常用药物有熟地、山药、山萸肉、枸杞、菟丝子、杜仲、鹿角胶、附子、肉桂等。温壮元阳药物，实有温阳与补火之别，前人认为，附桂辛热补火，犹如夏日之烈；巴戟天、仙灵脾、补骨脂温阳，有如春日之暖；也有比拟说，温阳如炉灰埋炭，欲其缓缓取暖；补火如炽炭于盆，欲其大加温热。
【调体要点】
(1)温阳佐以养阴：根据阴阳互根的理论，在温壮元阳的同时，佐入适量补阴之品，如熟地、山茱萸等，以达阳得阴助而生化无穷；阳虚者，可阳损及阴，导致阴阳两虚，用药要阴阳相顾，切忌温阳太过，耗血伤津，转现燥热。因此，调理阳虚质时要慢温、慢补，缓缓调治。
(2)温阳兼顾脾胃：调治阳虚之质，有益气、补火之别，除温壮元阳外，当兼顾脾胃，只有脾胃健运，始能饮食多进，化源不绝，体质强健，亦即养后天以济先天。
四、阴虚质调体方法
【体质特征】阴虚质者多真阴不足。其成因与先天本弱，后天久病、失血、积劳伤阴有关。体质特征多见体型瘦长而面色潮红，咽干口燥，手足心热，不耐热，性格多急躁易怒，常失眠多梦。由于“阴”包括精、血、津、液，因此真阴不足，易为阴亏燥热。并可涉及精、血、津、液虚亏之象。
【调体方法】滋补肾阴，壮水制火。常用方为六味地黄丸、大补阴丸等。常用药物有熟地、山药、山茱萸、丹皮、茯苓、泽泻、桑椹、女贞子等。自唐·王冰发展《内经》理论，创立治阴虚要“壮水之主，以制阳光”的基本原则后，宋·钱乙结合小儿体质特点，从金匮肾气丸化裁而成的六味地黄丸，可作为调治阴虚质的基本方。至金元·朱丹溪提出“阳常有余，阴常不足”之论，创立大补阴丸、滋阴大补丸，形成了滋阴学派。为阴虚体质的调治提供了理论基础。
【调体要点】
(1)滋阴与清热并用：阴虚生内热，故滋阴应注意与清热法同用，或滋阴润燥同用。
(2)保津即是保血、养血即可生津：由于人体生理、病理上的相互关系，真阴不足，可涉及精、血、津、液的虚亏，因此在调治阴虚的同时，注意结合填精、养血、滋阴的方药。
(3)养阴兼顾理气健脾：滋阴药多性柔而腻，久服易伤脾阳，容易引起胃纳呆滞，腹胀腹泻等，可加木香、砂仁、陈皮、鸡内金等理气健脾消导之品。
五、痰湿质调体方法
【体质特征】痰湿质者多脾虚失司，水谷精微运化障碍，以致湿浊留滞。成因于先天遗传，或后天过食肥甘以及病后水湿停聚。体质特征为形体肥胖或素肥今瘦，面色淡黄而黯，且多脂，口黏痰多，胸闷身重，肢体不爽，苔多滑腻等。易患消渴、中风、眩晕、胸痹、咳喘、痛风、痰饮等病证。
【调体方法】健脾利湿，化痰泻浊。代表方为参苓白术散、三子养亲汤等。常用药物有党参、白术、茯苓、炙甘草、山药、扁豆、薏苡仁、砂仁、莲子肉、白芥子等。痰湿质肥胖者，可加入升清醒脾之荷叶、苍术等；痰浊阻肺者，可用三子养亲汤，方中莱菔子、白芥子、苏子不但化痰肃肺，且亦能降脂减肥，也可加入冬瓜仁化痰，改善痰湿体质；对水浊内留者可用泽泻、茯苓等。
【调体要点】
(1)配用温化通阳：湿为阴邪，其性黏滞，宜温化通阳，根据病情需要可酌加桂枝、厚朴、干姜以及淫羊藿、补骨脂等，但须防温热太过，水液受灼，化热生变。
(2)细察痰瘀互夹：痰湿黏滞，阻遏气机，常致血瘀，形成痰瘀互夹，治宜化痰利湿，兼以活血。
(3)少用甜腻：甜腻油脂食物，易于生痰助湿，痰湿质者饮食应以清淡为主。临床上甘酸柔润之药，亦能滞湿生痰，应予慎用。
六、湿热质调体方法
【体质特征】湿热质者多湿热蕴结不解。形成于先天禀赋或久居湿地，其体质特征
为面垢油光，易生痤疮，常口干、口苦、口臭，便干、尿赤，性格多急躁易怒，易患疮疖、黄疸、热淋、衄血、带下等病证。
【调体方法】分消湿浊，清泄伏火。代表方为泻黄散、泻青丸、甘露消毒丹等，常用药物有藿香、山栀、石膏、甘草、防风、龙胆草、当归、茵陈、大黄、羌活、苦参、地骨皮、贝母、石斛、茯苓、泽泻等。热者清之，湿而有热，苦寒之剂燥之。宜戒烟限酒，少食辛辣香燥，常食绿豆、冬瓜汤及瓜果蔬菜，保持大小便通调。
【调体要点】
(1)宣疏化湿以散热：根据“火郁发之”之理，可于泻火解毒之剂加用藿香、防风、茵陈、白芷等品，宣疏清化。
(2)通利化湿以泄热：根据渗湿于热下之理，在清热化湿同时佐以通利之白茅根、木通、竹叶、薏苡仁，使热从下泄。
七、瘀血质调体方法
【体质特征】瘀血质者多血脉瘀滞不畅。多因先天遗传，后天损伤，起居失度，久病血瘀等所致。体质特征以瘦人居多，鼻色常黯，发易脱落，红丝攀睛，肌肤或甲错或瘀斑。心烦心悸，健忘时作，舌质多黯。易患眩晕、胸痹、中风、癥瘕病变，常有出血倾向。
【调体方法】活血祛瘀，疏利通络。代表方为桃红四物汤、大黄廑虫丸等，常用药物有桃仁、红花、生地、赤芍、当归、川芎、丹参、茜草、蒲黄、丹参、山楂等。上述调治方法符合疏其血气，令其条达的原则，改善血黑以浊，以使脉道流畅。“内有干血”者，宜“缓中补虚，大黄廑虫丸主之。”《金匮要略》所说的“缓中补虚”即以和缓的活血方药从化瘀入手，达到补虚的目的。现代研究认为，大黄廑虫丸可以改善血液的理化性质，调整凝血及抗凝血系统，防止血栓形成。
【调体要点】
(1)养阴以活血：由于津血同源，津枯则血燥，体内津液不足，“干血”内留，亦是瘀血质的成因之一。《金匮要略》的大黄廑虫丸中的生地黄重用至10两，说明养阴凉血在阴虚有“干血”的情况下是重要的治法。
(2)调气以化瘀：气滞则血瘀，气行则血畅，故活血调体常配以理气之剂，如枳壳、陈皮、柴胡等。
八、气郁质调体方法
【体质特征】气郁质者多气机郁滞。其形成与先天遗传及后天情志所伤有关。体质特征常见形体瘦弱，性格内向脆弱，对精神骤变应激能力差，常忧郁不乐，易惊悸，失眠多梦，食欲不振，喜太息，或咽中异物感，或胁胀窜痛，易患郁证、脏躁、百合病、梅核气、不寐、癫证等。由于气郁则血瘀，故多伴甲紫舌黯；气有余便是火，所以又时时烦躁易怒，坐卧不安。
【调体方法】疏肝行气，开其郁结。代表方为逍遥散、柴胡疏肝散、越鞠丸，常用药物有柴胡、陈皮、川芎、香附、枳壳、白芍、甘草、当归、薄荷等。金元医家朱丹溪提出，气郁者多兼湿郁、血郁、火郁、痰郁，但以“木郁”为先导，可用越鞠丸方加减。此外，移情易性，亦
是一种调治方法。
【调体要点】
(1)掌握用药法度：理气不宜过燥，以防伤阴；养阴不宜过腻，以防黏滞；用药不宜峻猛，以防伤正。
(2)提倡情志相胜：气郁质者情志不畅，必须充分重视精神调节，如语言开导、顺情解郁，或采用情志相胜、移情易性等方法。
九、特禀质调体方法
【体质特征】特禀质者是由于先天性或遗传因素所形成的一种特殊体质状态。如先天性、遗传性的生理缺陷，先天性、遗传性疾病，变态反应，原发性免疫缺陷等。本节主要论述过敏体质。该体质对季节气候适应能力差，易患花粉症，易引发宿疾，易药物过敏。过敏质者主要是肺气不足，卫表不固，则易致外邪内侵，形成风团、瘾疹、咳喘等。
【调体方法】益气固表，养血消风。代表方为玉屏风散、消风散、过敏煎等，常用药物有黄芪、白术、荆芥、防风、蝉衣、乌梅、益母草、当归、生地黄、黄芩、丹皮等。
【调体要点】
(1)顺应气候：顺应四时变化，以适寒温。
(2)避免接触致敏物质，忌食鱼腥发物：致敏物质如尘螨、花粉、油漆等，应避免接触；古代文献认为饮食过敏可致哮喘，因而有“食哮”、“鱼腥哮”等名。因此，要注意饮食发物。
调体宜忌
因个体体质有差异，故调体法则各有宜忌，药物之性味有偏颇，以药物气味之偏调治纠正患者体质阴阳气血之偏，则为用药之所宜。相反，若以药物气味之偏从其体质阴阳气血之偏，则为用药之所忌。
一、治则宜忌
如汗法是常用的开腠理解除在表之邪的方法，但对于阴虚质或气虚质、阳虚质，以及气血不足之人，忌单纯使用汗法，如《伤寒论》所告诫，咽喉干燥者、亡血家、衄家、淋家、疮家等不可发汗。若酒客病，不可与桂枝汤，得之则呕，以酒客不喜甘故也。素多偏热体质服之，则其后必吐脓血。指出虽然病证相同，体质有异，应变通治法。故治法应体质而变。即使需要汗法，也宜扶助正气以攻补兼施以除外邪。吐法、下法均属攻克之法，用之不当，最易伤人元气，伐人阴精，凡气虚质、阳虚质、阴虚质、血虚质等体质之人，不宜妄用。温法宜于气虚、阳虚类体质之人，而阴虚质等体质之人则应忌用，避免辛温燥热之剂化燥伤阴。补法在调整和改善体质中具有重要意义，因形成病理体质的机制在于脏腑功能失常，阴阳气血失调，其关键多在于虚，或是以虚为主，因虚致实。临床根据体质，辨清气血阴阳与脏腑功能状况而补。使用过程中，强调治疗的个体化原则，因人而异，随体质而加减，并注意用药反应，避免补剂使用过长、过量，而犯“虚虚实实”之戒。
二、药性宜忌
阴虚体质之人用药宜甘寒清润，忌苦寒沉降、辛热温散，饮食当避辛辣。阳虚体质之人，宜益火温补，忌苦寒泻火妄伐伤正；气虚体质之人，宜补气培元，忌耗散克伐。气郁体质之人，宜疏肝调气，忌燥热滋补。血瘀体质之人，宜疏通血气，忌固涩收敛。痰湿体质之人，宜健脾化痰，忌阴柔滋补。湿热体质之人，忌刚燥温热、甜腻柔润滋补厚味。阴阳平和体质宜视其寒热虚实，权衡补泻施用，忌妄攻补等。
三、针刺宜忌
体质有差异，针刺治疗反应有别，因而临床针刺治疗的施用有宜忌。如《灵枢·逆顺肥瘦》记载，肥人年质壮大，血气充盈，肤革坚固，针刺宜深而留之；瘦人皮薄色少，血清气滑，易脱于气，易损于血，针刺宜浅而疾之；壮士针刺宜深而留之，多益其数；婴儿者肉脆血少气弱，针刺宜以毫针，浅刺而发针；而常人端正敦厚，血气和调，针刺应遵循其常数。《灵枢·寿夭刚柔》论治指出，刺布衣者，以火烨之；刺大人者，以药熨之。《素问·血气形志》因人有“五形志”的不同，而分别医治之范例。《素问·异法方宜论》提出生活的地理环境不同，体质及常见病有异之规律，“治所以异而病皆愈，”如东方之域其病多为痈疡，治宜砭石；西方者其病生于内，治宜毒药；南方者多病挛痹，治宜微针；北方者脏寒生满病，治宜灸法；中央者其病多痿厥寒热，治宜导引按等，其原理在于“得病之情，知病之大体”。
体质与治疗反应
体质不同，对方药和针刺的耐受性不同，个体体质差异与方药和针刺治疗的耐受性及反应密切相关。故临床治疗疾病确定药物剂量和选择药物种类，以及针刺方法的施用时应注意个体体质的差异。
一、体质与方药的耐受性及反应性
(一)个体体质差异与方药的耐受性及反应性密切相关
《灵枢·论痛》曰：“胃厚、色黑、大骨及肥者，皆胜毒；故其瘦而薄胃者，皆不胜毒也。”提出人体对药物的耐受性及反应性因体质强弱等差异而有区别，即体质不同，对方药的耐受性不同。一方面，指不同体质的人对方药剂量之大小的耐受能力不同，如年青体壮者一般可耐受较大剂量，而小儿与老年人则只能耐受较小剂量。另一方面，不同体质的人对药物种类的耐受与反应性，以及选择性也有所不同。显而易见，使用方药剂量之大小和种类的选择均受体质制约，与个体体质的差异有内在联系，临床治疗疾病确定药物剂量和选择药物种类时应注意个体体质的差异。根据体质差异确定方药的剂量和选择药物的种类，既有利于减少和避免药物不良反应，又可增强治疗效果。并将有助于从单纯的疾病一药物模式，转变为体质一疾病一药物的治疗模式，更有效地治疗和预防疾病。
(二)权衡药物的耐受性和反应性，方药施用强调因人而异
体质状况作为立法处方指导用药的重要依据，审度患者体质状况，而施用方药。在治疗疾病时，选择药物种类和确定其使用剂量应注意患者体质的差异，体质强壮者，对药物
耐受性强，使用剂量宜大，用药可较峻猛。而体质羸弱者，对药物耐受性较差，使用剂量宜小，选择药性宜平和。《素问·五常政大论》曰：“能毒者以厚药，不胜毒者以薄药。”此论点对后世医家产生了深远影响，如张仲景《伤寒论·太阴病脉证并治》云：“太阴为病，脉弱，其人续自便利，设当行大黄芍药者，宜减之，以其胃气弱，易动故也。”其他如通脉四逆汤中的干姜一般用三两，强人可用四量；三物白散则强人服半钱，羸者减之。考虑年龄不同体质有不同特点，对药物的耐受及反应与一般人有区别，用药亦不同，如升麻鳖甲汤一般人顿服，老人与小儿则分两次服；小青龙加石膏汤使用，强人服一升，羸者减之，小儿服四合。
二、体质与针刺的耐受性及反应性
1.体质差异直接影响人体对针刺治疗的耐受性人的体质不同，对针刺的耐受性不同，如《灵枢·论痛》记载人有筋骨强弱，肌肉坚脆，皮肤之厚薄，腠理之疏密等体质差异，故对针刺治疗的耐受不同，明确指出：“人之骨强筋弱肉缓皮肤厚者耐痛，其于针石之痛、火炳亦然。”“坚肉薄皮者，不耐针石之痛，于火炳亦然”。不同体质类型对针石治疗或药物治疗的反应性亦不一。如《灵枢·论痛》言“黑色而美骨者，耐火炳。”明确地指出：体质强者，其耐痛程度亦高，对药物的耐受力亦大，故可承受刺激强、作用迅速而明显的针石药物治疗；而体质弱者，其痛阈值低，不耐针石之痛，不可强刺激；胃气又薄弱，不耐药物之攻伐，故对此类病人，不宜用刺激强、作用迅速而明显的针石药物治疗。这种思想对于指导临床实践十分重要。
2.体质状况与针刺反应有密切关系《灵枢·行针》云：“百姓之血气各不同形，或神动而气先针行，或气与针相逢，或针已出气独行，或数刺乃知，或发针而气逆，或数刺病益剧，凡此六者，各不同形。”原理在于针刺反应与人体阴阳气血的盛衰与运行相关，如阴阳和调而血气充盛运行滑利，针刺得气快，临床年少力壮者，得气速而针感强，而肥胖者则气血迟涩，对针刺反应迟钝，得气迟针感较弱。
3.针刺治疗应注意不同体质对针刺的耐受性和反应性临床施用针刺治疗时注意个体不同体质对针刺的不同耐受性和反应性，因人而针刺，既可达及时祛除病邪治疗疾病的目的，又可避免对人体正气的损伤。如《灵枢·通天》云：“古之善用针艾者，视人五态乃治之，”提出根据五类体质之不同特点施治，如太阴之人，多阴而无阳，阴血浓浊，卫气涩滞，阴阳不和，若不急泻其阴分则不能使病治愈；太阳之人，多阳而少阴，无脱其阴，而泻其阳；阴阳平和之人，其阴阳之气和调，治时谨审其阴阳，视其邪正虚实，盛者泻之，虚者补之，不盛不虚，则从本经取治之。《灵枢·阴阳二十五人》指出：“必先明知二十五人，则血气之所在，左右上下，刺约毕也”。强调体质是临床针刺须考虑的重要因素。《素问·征四失论》将不理解形体之寒温，不能区别人之勇怯，视为临证治疗失误的重要内容，因而提倡针刺治疗“必先度其形之肥瘦，以调其气之虚实，实则泻之，虚则补之。”
体质与康复
中医康复医学是以中医为理论基础的，在整体观念的指导下，强调康复要因人、因地、因时制宜，辨明病者的阴阳寒热虚实，而施以不同的康复措施。因为个体间存在着差异，每个个体都有其自身特性，而每种康复疗法又都有其自身的主治范围和功效特点。偏颇
体质的康复又有特定的目的、原则与方法。
一、康复调体目的
康复医学被称为第三医学，西方康复医学是一门新兴学科，主要针对伤残人、病残人、老年人及精神疾病患者等在身体上、精神上和职业上进行康复的学科。中医康复调体重在采用传统康复方法，对偏颇体质或疾病患者进行体质调整，达到防病治病和调体的作用。如对痰湿体质的康复调体就在于纠正其痰湿停聚的体质倾向，或对痰湿体质患病者从体质方面加以康复治疗以改变体质的病理状态。体质的康复调治不仅在于用调整体质达到康复治疗作用，还可以通过阻断体质偏颇的内在因素，干预偏颇体质在遗传作用下对子代的影响，起到根本上的调体作用。
二、辨体康复原则
(一)因人、因地、因时制宜
针对不同的体质类型的人，要采用不同的康复方案，即因人、因时、因地的原则。如气郁质者，其人劳心，多忧于事。因此要多注意情感上的疏导，使肝气条达，疏泄有权，用药多从足厥阴肝经人手，这种人耐春夏，不耐秋冬，因此要针对气郁质者这种特点而采用有益于其身体健康的康复方案。不同的体质的个体其阴阳、气血的多寡不同，因此选择不同的康复方案时要考虑到康复者具体的身体状态。如有的人适应饮食疗法，有的适宜药物疗法。在饮食疗法中，阳虚之体则应配食一些温性之物，少施苦寒之药，而阴虚之体则应配一些滋阴清热之品。药物疗法也一定要辨体施之。当然在制定康复方案时，还要考虑到各种社会因素、文化背景、宗教、生活方式和生活习惯等等。男女体质有异亦应该考虑。
(二)天人合一、形神兼调
中医康复学强调整体观念，它包括人与自然一体，人与社会一体，形神合一，形与神俱，人是形与神的结合体。根据个体体质的不同，采用相应不同的康复方案，是中医康复学的重要原则之一。天人相应在康复学中则主要是指顺应利用自然的规律和利用自然界的万物。如对有些病采取冬病夏治。有些患者素体阴虚，其病常在春夏之际诱发或加重，所以采取在秋冬之时养其阴，预防春夏之际发病。人既然生活在社会中，社会环境必然会影响着人。因此，从康复学角度来说，既要使病人很好地适应社会环境的变化，同时也要利用社会环境帮助病人的康复。如情感活动对人的健康的影响是不容忽视的。个体的体质反映了人体在其生长发育过程中形成的形态结构和功能活动的共性和特异性。个体体质的特异性还影响着个体患病后的转归传变和愈后。
(三)三辨结合、有忌有宜
从现代康复医学来看，不管是各种物理疗法的选择，还是康复训练及医疗体育中的运动处方等无不蕴含着对病患者具体身体状况的重视与辨体辨病思想，如采用微波疗法，它可适用于肩周炎、关节炎、软组织扭挫伤、劳损等。但对老年人和儿童则应慎用，因为老年人血管脆性增加，儿童对热不敏感，极易引起烫伤。眼、睾丸组织对微波较敏感，所以使用时剂量不宜大。再如在利用紫外线疗法时就要根据病人的具体状况确定紫外线照射的剂量，紫外线治疗的疗效与其剂量的合适与否有着十分密切的关系。而有些疾病患者是禁忌紫外线照射治疗的。如着色性干皮症、日光性皮炎、严重心力衰竭、活动性肺结核等。
运动处方，是医生按健康情况，心血管或运动器官的功能状态、年龄、性别及对运动的爱好等特点，从疾病的特点来规定适当的运动方法和运动量，即为运动处方。在对运动的种类选择时也要考虑病人的身体状况，运动量是由运动强度和运动持续时间共同决定的，在采用相同运动量时，年轻、体质较强者则宜选择强度较大，持续时间较短的方案，而中老人、体质较差者则宜用小强度而持续时间较长的方案。不同的疾病也影响着运动种类的选择和运动量的确定。如冠心病的防治，一般以耐力性练习项目为主，例如走、慢跑、骑自行车、游泳、登山等。而高血压病则以轻松性练习为主，如放松体操、太极拳、气功疗法、保健按摩、散步等。
三、辨体康复方法
中医康复医学具有很多独特的方法，如针灸、按摩、推拿、药疗、食疗等，其他如传统物理疗法：香气疗法、冷疗、热疗、尿疗、声疗、色彩疗法；药物外治康复法：蒸汽疗法、烫洗疗法、熨敷疗法、药浴；以情制情疗法：喜疗、怒疗、思疗、意疗等；传统文娱疗法：钓鱼、书画、唱戏、舞蹈等；传统体育疗法：五禽戏、八段锦、太极拳、康复操等；药物内治法等，各种方法的使用均应考虑体质差异。康复与体质是有着密切关系的，无论是对老年人保健性康复，还是对病患、残疾人的康复，在确定康复方案时，都应重视个体体质状况。否则有时不仅起不到治疗康复作用，而且还会影响体质损伤人体正气，导致疾病的产生。此外，部分疾病痊愈后，患者的体质并未得到改善，就为今后的再次发病埋下了隐患。如胃痛、泄泻病人治愈后，患者脾气虚弱的体质尚未根本好转，一遇生冷不化饮食，很可能重新发病。眩晕病人经治疗控制症状，但患者痰湿体质还继续存在，很有可能继发中风。这就需要及时指导病人，继续服药调整，或在饮食方面加以调摄，有条件的可指导病人进食药膳，进行气功养生，呼吸吐纳锻炼，以期改善患者体质，协调阴阳平衡。中医在这方面有着得天独厚的优势。古人云：“一阴一阳之谓道，偏阴偏阳之谓疾。”阴阳以平为和，以偏为疾。从整体而论，无论外感内伤，最终都要伤及人体的阴阳气血，破坏内环境的平衡，因此疾病痊愈后的康复阶段，改善患者体质“谨察阴阳所在而调之，以平为期”,仍是巩固治疗效果不可缺少的。
小结
体质在治疗原则的确定，具体治疗方法的选择和方药使用，临床方药与针刺治疗的宜忌，以及治疗的反应性耐受性等方面均有重要作用。“同病异治”和“异病同治”是诊病求本的不同表现形式，反映在两者的重要物质基础——体质的同一性上。体质决定着证候的性质、部位和转化。当同一种疾病在某一个阶段为体质个性所左右时，就会产生不同的病理变化，表现为不同的证，在治疗上应“同病异治”;如不同的疾病在某一阶段为体质共性所影响时，就会产生相同的病理变化，表现为相同的证，在治疗上应“异病同治”。辨体论治以体质为背景研究用药物改善病理性体质，有利于未病先防和治病求本，亦有助于减少药物的不良反应和增强治疗效果因个体体质有差异，故对不同性味之药物和针刺治疗则各有宜忌，如以药物气味之偏调治纠正患者体质阴阳气血之偏，则为用药之所宜。相反，若以药物气味之偏从其体质阴阳气血之偏，则为用药之所忌。体质的差异也决定其对针刺疗法有不同宜忌和耐受性。而中医康复医学认为针对不同的体质类型的人，要采用不同的有针对性的康复方案，因人制宜。
体质养生与预防
体质的形成以先天禀赋为基础，受后天多种因素的影响。养生对调整和改善体质、预防疾病的发生有重要作用。体质养生与预防就是在中医理论的指导下，针对个体的体质特征，通过合理的精神调摄、饮食调养、起居调护、形体锻炼，并重视未病先防，既病防变，防治亚健康的等措施，改善体质，强壮体魄，提高人体对环境的适应能力，预防疾病，从而达到健康长寿目的。
精神养生
人的体质状态与精神情志的变化是相互影响的。不同的体质具有不同的心理特征，并表现出特定的精神状态和情志反映。各种不同的精神情志既是影响体质的重要因素，也是导致体质变异的原因。精神情志活动是五脏功能的外在表现，情志舒畅，精神愉快，气机通畅，气血调和，脏腑功能协调，则正气旺盛。体质平和，内可抵御七情、饮食之伤，外可防六淫之害。反之，情志不遂，精神异常，脏腑气机、阴阳气血失和而导致体质偏颇，可以导致多种疾病的产生。因此，辨体实施精神情志调摄是改善体质，养生的重要内容。
一、平和质的精神调摄
平和质在心理特征方面表现为稳定的心理素质，包括坚定的意志、高尚的情操、良好的性格等，机体适应环境的能力以及抵抗疾病的能力较强。历代医家都非常重视心性的修养，认为精神情志调摄是养生之本。平和体质的个体，由于其脏腑阴阳气血趋于均衡稳定，一般表现为精神愉悦、乐观开朗。心理状态、情志反应与内外环境的多种因素有关，精神刺激和情志变化是不可避免的，调摄精神，可以及时调摄不良情绪，对防止平和质出现偏颇和病理体质的出现，增进健康是十分重要的。
(一)节制法
节制法是调和、节制情感，和畅性情，防止七情过极，达到心理平衡的精神调摄方法。情欲为人的情感和需要。七情六欲，人皆有之。如能适当克制可以养生，如果放纵既可积久而引起体质偏颇，也可导致疾病，使正常体质向病理体质演化。因此要加强修养，豁达开朗节制情欲。
(二)疏泄法
疏泄法是宣达、发泄不良情绪，防止情感过度压抑，以恢复心理平衡的方法。例如，痛痛快快地大哭一场，无拘无束的喊叫一阵，或者找朋友、亲属等人倾诉苦衷，把自己心中的苦闷写在自己的日记中等，从而达到消除不良情绪的目的。
(三)转移法
通过一定方式积极避开刺激源以转变情感投向，改变人们对不良情绪的注意力，使苦闷得以解脱的方法，称之为转移法。以顽强的意志、理性战胜情欲之惑，做到淡然少欲，或变换环境，参观游览以陶冶身心。
(四)移情易性法
移情易性是变易人的情志的方法。移情，即排遣情思，改变情绪的指向性；易性，即改易心志，排除内心杂念和抑郁，改变其不良情绪的习惯。《临证指南医案·卷六》华岫云按：“情志之郁，由于隐情曲意不伸，……郁症全在病者能移情易性。”具体的排遣方法，如琴棋书画，陶冶性情，振奋精神，调节心理。根据不同人的心理、环境和条件，有针对性的采取不同措施，灵活运用，疏调情志，颐养神机。
(五)运动移情法
运动移情法是通过运动以变易人的情志的方法。各种不同的运动方式，如打球、爬山、跑步、散步、太极拳、太极剑等，均能疏通气机，和畅气血，化解或发泄不良情绪，使人情绪高涨，以保持心情愉快，精神饱满。
人的生、长、壮、老、已生命过程与情志演变是相应的。不同的年龄阶段具有不同的体质状态，情志变化也与之相应。例如，婴幼儿期脏腑娇嫩，其情志为弱情弱志阶段；儿童期为稚阴稚阳之体，其情志亦为稚情稚志期；青少年期是身体生长发育阶段，其情志为盛情盛志期；壮年期体质最为强壮，为情志平定期；老年期体质日渐衰弱，为衰情衰志期。在不同年龄阶段，对情志的调摄应采取相应的方法和手段。
二、偏颇体质的精神调摄
偏颇质是指除平和质以外的个体体质。具有病理体质倾向的个体，其心理特征和情志反应也有不同程度的偏颇，并可导致某些疾病的易感性。由于体质状态的差异，在日常生活中必须对精神情志进行有针对性的疏导调节，以改善体质，强身防病。
(一)气虚质与阳虚质
气虚质者多性格内向、情绪不稳定、胆小不喜欢冒险。应培养豁达乐观的生活态度，不可过度劳神，避免过度紧张，保持稳定平和的心态。脾为气血生化之源，思则气结，过思伤脾；肺主一身之气，悲则气消，悲忧伤肺，所以气虚质不宜过思过悲。
阳虚质者性格多沉静、内向，常常情绪不佳，易于低沉。应用调节自己的情感，和喜怒，去忧悲，防惊恐。要善于自我排遣或与人倾诉，宽宏大量，以愉悦改变心境。
(二)阴虚质与湿热质
阴虚质与湿热质者均性情较急躁，外向好动，活泼，常常心烦易怒。五志过极，易于化火，情志过极，或暗耗阴血，或助火生热，易于加重阴虚质和湿热质的偏倾，故应节制安神定志，以舒缓情志。学会喜与忧、苦与乐、顺与逆的正确对待，保持稳定的心态。
(三)气郁质与瘀血质
气郁质者性格内向不稳定、忧郁脆弱、敏感多疑。瘀血质的人常心烦、急躁、健忘，或忧郁、苦闷、多疑。两者均可导致孤独的不良心态，有时不能参与正常的人际交往。在情志调摄上，应培养乐观、欢乐的情绪，精神愉快则气血和畅，营卫流通，有益于气郁质和瘀血质的改善。
根据《素问·阴阳应象大论》“喜胜忧”的情志制约原则，对性格比较内向，精神常处于抑郁状态者，可采取下面的一些调摄方法：
1.胸襟开阔，开朗、豁达培养积极进取的竞争意识和拼搏精神，树立正确的名利观，知足常乐。
2.热爱生活、积极向上主动参加有益的社会活动。提高学习和工作热情。
3.严于律己，宽以待人主动沟通，增进了解，学会与人交往，使彼此的情感得以沟通交流，增加亲和感。
4.处世随和，克服偏执不苛求他人，培养广泛的兴趣爱好，以赢得外界的认同和真挚的友情。
偏于好动易怒者，要加强心性修养和意志的锻炼。树立科学的人生观，大度处世，宽以待人，合理安排自己的工作、学习，培养广泛的兴趣爱好，培养良好的性格。理性地克服情感上的冲动，做到“发之于情”,“止之于理”。
(四)痰湿质和特异质
痰湿质者多性格偏温和，稳重恭谦、和达、多善于忍耐。适当增加社会活动，培养广泛的兴趣爱好，增加知识，开阔眼界。合理安排休闲、度假、休假活动，以舒畅情志，调畅气机，改善体质增进健康。
特禀质是由于先天性和遗传因素造成的特殊体质，其心理特征因禀质特异情况而不同，但多数特禀质者因对外界环境适应能力差，会表现出不同程度的内向、敏感、多疑、焦虑、抑郁等心理反应，可酌情采取相应的心理保健措施。
饮食养生
张仲景指出：“所食之味，有与病相宜，有与身为害，若得益则益体，害则成疾。”孙思邈在《千金翼方·卷第十二》中指出：“安身之本，必资于食……不知食宜者，不足以存生也”。《养老寿亲书》指出：“善治病者，不如善慎疾；善治药者，不如善治食”。合理食养不仅可以强身健体，还能够有效地改善体质的偏倾，起到调整体质、防病治病的作用。
一、平和质的饮食调养
平和质的人具有阴阳和调，血脉畅达，五脏匀平的生理特点，其饮食调养的第一原则是膳食平衡，要求食物多样化。《素问·脏气法时论》明确指出：“五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气味和而服之，以补精益气”。体现中国传统膳食杂食平衡整体观。
根据中医学阴阳五行的观点，在平衡膳食的基础上，平和质者的饮食调养，还应注意气味调和，因食施膳，根据不同的季节选择适宜的饮食，以维护机体的阴阳平衡，保障健康。
(一)气味调和
食性与药性的寒热温凉一样，是依据它们对机体所施加的影响来决定的，即从药食作用于机体所产生的反应概括出来的。《神农本草经》说：“疗寒以热药，疗热以寒药。”凡能减轻或消除热证的药物或食物，其性寒凉；反之能够减轻或消除寒证的药物，其性温热。平和质者饮食要寒温适中，不宜过于偏食寒性或热性的食物，以免日久影响机体的阴阳平衡，引起体质的变易。日常生活中，应尽量选择平性或稍具温、凉之性的食品。也可以利用相反的食性而调节食物的寒温之性，如水产品鱼、鳖之类多有寒凉之性，烹调时多佐以葱姜等调味品，或加料酒，可借其辛温之性以消除水产食物的寒性。
《素问·阴阳应象大论》云：“辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴。”不同的食品其阴阳属性和作用均有差异。同时，不同味的食物又各归于不同的脏腑，《灵枢·五味》说：“水谷皆入于胃，五脏六腑皆禀气于胃。五味各走其所喜：谷味酸，先走肝；谷味苦，先走心；谷味甘，先走脾；谷味辛，先走肺；谷味咸，先走肾。”可见五味可以影响脏腑功能，与体质的关系极为密切。
平和质的人应力求五味调和，不可偏嗜。五味各有所归之脏，兼有寒热之性，欲使人体阴阳平衡、气血充盛、脏腑协调，必须均衡地摄人五味。不使五味有所偏胜，以保正气旺盛，身体健壮。故《素问·六节藏象论》说：“五味入口，藏于肠胃。味有所藏，以养五气。气和而生，津液相成，神乃自生。”长期偏嗜五味中的某一味或某几味，则会使脏腑功能失调，《素问·生气通天论》则说：“味过于酸，肝气以津，脾气乃绝；味过于咸，大骨气劳，短肌，心气抑；味过于甘，心气喘满，色黑，肾气不衡；味过于苦，脾气不濡，胃气乃厚；味过于辛，筋脉沮驰，精神乃央。”五味有所偏嗜，则脏气有所偏伤，甚则累及其他脏腑而引发各种病变。天长日久必然导致体质失和。
(二)四时调补
《素问·宝命全形论》指出：“人以天地之气生，四时之法成。”说明四时气候的变化，季节的交替，对人体的生理功能产生一定影响。必须根据不同季节气候特点，进行饮食调养，以维持体质平和，促进健康，防止疾病的发生。
四季之更迭是自然界运行的特有规律，其春温、夏热、秋凉、冬寒的气候特征，会影响人体内部的阴阳消长，脏腑活动及气血流注状况。冬至曰阳气始生，至春夏阳气生发趋外，气温由温变热，人体腠理疏松开泄，即使外受风寒，也不宜过用辛温发散之品，以免耗气伤津；夏至曰阳气升已而降，至秋冬阳气潜藏于内，气候由凉变寒，人体阳气内敛，腠理致密，此时非大热之证，当慎用寒凉之品，以防伤阳。《素问·六元正纪大论》所谓：“用寒远寒，用凉远凉，用温远温，用热远热，食宜同法。”即是此义。所以炎夏季节宜食用西瓜、苦瓜、冬瓜、莲藕、绿豆、红豆等清热消暑之品，而不宜过食生姜、肉桂、狗肉、羊肉等助阳发散之品；寒冬之时可适量进食羊肉、狗肉、鹿脯、火锅等膏粱厚味以助阳散寒，慎用寒凉之味以防损伤阳气。
在上述顺应四时，因时制宜原则的指导下，对四时进补分别制定了不同的方法，即“四时调补”法。
春季阳气初升，万物复苏，升发向上，顺畅调达。春宜升补，即顺应阳气升发之性，食性宜清轻升发，宣透阳气。但应注意升而不散，温而不热，不过用辛热升散之品。宜多食蔬菜，如菠菜、韭菜、芹菜、春笋、荠菜等轻灵宣透、清温平淡之品，均宜摄食。
夏季阳气隆盛，气候炎热，其性如火，万物繁茂。夏宜清补，应选用清热解暑，清淡芳香之品，不可食用味厚发热的食物。宜多食新鲜水果，如西瓜、番茄、菠萝等，其他清凉生津食品，如银花、菊花、芦根、绿豆、冬瓜、苦瓜、黄瓜、生菜、豆芽等均可酌情食用，以清热祛暑。
长夏为夏秋之交，此时天热下降，地湿上蒸，氤氲熏蒸，湿气充斥，为一年之中湿气最盛的季节。长夏内通脾气，脾为阴土，喜燥恶湿，湿盛于外，困阻脾阳，运化无力，每见四肢困倦、胸闷腹胀、食少纳呆、呕恶腹泻、尿少水肿等水湿内停之象。长夏季节，宜用淡补，即用淡渗利湿之品以助脾气之健运，防止湿困中焦。多选用茯苓、藿香、山药、莲子、薏米、扁豆、冬瓜、丝瓜等淡渗利湿健脾之品，最忌滋腻碍胃。
秋季阳气收敛，阴气滋长，阴阳处于相对平衡状态，进食补品宜选用寒温偏性不明显的平性药食，不宜用大寒大热之品，即所谓平补之法。同时，因秋风劲急，气候干燥，宜食用濡润阴类食物以保护阴津，如沙参、麦冬、胡麻仁、阿胶、甘草、五谷、鱼虾、家畜、家禽等。
冬季天寒地冻，阳气深藏，阴气大盛，万物生机潜藏，精气涵养。冬宜温补，选用温热助阳之品，以扶阳散寒，如姜、桂、胡椒、羊肉、牛肉、鹿脯、枣、狗肉、鳝鱼、龟、鳖温补之常用食品。
二、偏颇体质的饮食调养
从整体上看，全面膳食、荤素搭配是饮食营养的基础，但并不是一个固定饮食模式。中医强调因时因地因人制宜，除了季节、地理因素外，尤其强调要因人而异，提倡饮食保健个性化，膳食保健要本于体质。
人的体质，有强有弱，有阴阳、气血、寒热的不同偏颇，患病之后又有证候的不同，因此，膳食的选择应与体质状态相一致。中医的食养是从阴阳平衡作为出发点的，饮食选择应有利于体质的阴阳动态平衡。体质偏颇的一些食养调理原则为：
(一)气虚质
脾主运化，为气血生化之源，气虚质者的饮食调养可选用具有健脾益气作用的食物食用。如小米、粳米、糯米、扁豆、红薯、牛肉、兔肉、猪肚、鸡肉、鸡蛋、鲢鱼、鲨鱼、刀鱼、黄鱼、比目鱼、菜花、胡萝卜、香菇、豆腐、马铃薯等。由于气虚者多有脾胃虚弱，因此饮食不宜过于滋腻，应选择营养丰富而且易于消化的食品，亦宜选用补气药膳调养身体。
(二)阳虚质
肾阳为一身阳气之本。故云：“肾阳为根，脾阳为继”。阳虚质者宜适当多吃一些温阳壮阳的食物，以温补脾肾阳气为主。常用的补阳的食物可选用羊肉、猪肚、鸡肉、带鱼、狗肉、麻雀肉、鹿肉、黄鳝、虾(龙虾、对虾、青虾、河虾等)、刀豆、核桃、栗子、韭菜、茴香等，这些食物可补五脏，添髓，强壮体质。阳虚质，平时应少生冷黏腻之品，即使在盛夏也不要过食寒凉之品。
(三)阴虚质
阴阳是对立制约的，偏于阴虚者，由于阴不制阳而阳气易亢。肾阴是一身阴气的根本，阴虚质者应该多食一些滋补肾阴的食物，以滋阴潜阳为法。常选择的食物如芝麻、糯米、绿豆、乌贼、龟、鳖、海参、鲍鱼、螃蟹、牛奶、牡蛎、蛤蜊、海蜇、鸭肉、猪皮、豆腐、甘蔗、桃子、银耳、蔬菜、水果等。这些食品性味多甘寒性凉，皆有滋补机体阴气的功效。也可适当
配合补阴药膳有针对性的调养。阴虚火旺之人，应少吃辛辣之品。
(四)痰湿质
肺主通调水道，脾主运化水液，肾为主水之脏，津液的运行、输布和代谢与肺脾肾三脏的关系最为密切。痰湿质之人在饮食上，既要科学合理摄取饮食，又要充分注意饮食禁忌。一般而言，饮食宜清淡，应适当多摄取能够宣肺、健脾、益肾、化湿、通利三焦的食物。常用的食物可选用赤小豆、扁豆、蚕豆、花生、枇杷叶、文蛤、海蜇、胖头鱼、橄榄、萝卜、洋葱、冬瓜、紫菜、荸荠、竹笋等。还可以配合药膳调养体质。体形肥胖的痰湿质人，应少吃肥甘油腻之品。
(五)湿热质
湿热质是以湿热内蕴为主要特征的体质状态。宜食用清利化湿的食品，如薏苡仁、莲子、茯苓、红小豆、蚕豆、绿豆、鸭肉、鲫鱼、冬瓜、丝瓜、葫芦、苦瓜、黄瓜、西瓜、白菜、芹菜、卷心菜、莲藕、空心菜等。体质内热较盛者，禁忌辛辣燥烈、大热大补的食物，如辣椒、生姜、大葱、大蒜等；对于狗肉、鹿肉、牛肉、羊肉、酒等温热食品和饮品宜少食和少饮。
(六)瘀血质
瘀血质者具有血行不畅甚或瘀血内阻之虞，应选用具有活血化瘀功效的食物。如黑豆、黄豆、山楂、香菇、茄子、油菜、羊血、芒果、番木瓜、红糖、黄酒、葡萄酒、白酒等。
对非饮酒禁忌者，适量饮用葡萄酒，对促进血液循行有益。
(七)气郁质
气郁质者具有气机郁结而不行的潜在倾向，甚者影响肝、心、肺、脾等脏的生理功能，肝主疏泄，调畅气机，并能促进脾胃运化。应选用具有理气解郁、调理脾胃功能的食物，如大麦、荞麦、高粱、刀豆、蘑菇、豆豉、柑橘、萝卜、洋葱、苦瓜、丝瓜、菊花、玫瑰花等。
(八)特禀质
特禀质者应根据个体的实际情况制定不同的保健食谱。其中，过敏体质者要作好日常预防和保养工作，避免食用各种致敏食物，减少发作机会。一般而言，饮食宜清淡，忌生冷、辛辣、肥甘油腻及各种“发物”,如酒、鱼、虾、蟹、辣椒、肥肉、浓茶、咖啡等，以免引动伙痰宿疾。
总之，“因时施膳”、“因地施膳”和“因人施膳”是中医学饮食养生的基本原则。我国南北朝时期医家徐之才的《逐月养胎法》非常重视饮食养胎法。即按孕妇的不同阶段调剂孕妇的饮食。如，孕初期强调应食“酸美”之物，以清淡为主；妊娠中后期，给予滋味美食，强调补肾填精养血的原则。青春发育期是性发育日渐成熟阶段，食养原则强调补肾填精，充养天癸，适当食用鱼虾、瘦肉、禽肉、禽蛋、牛奶等。人至中年，气血易于迟滞，饮食应清淡，不可大量食用肥甘厚腻之品，以疏肝健脾和中为主。可适当多摄人蔬菜、瓜果等；少食蔗糖、肥肉、曲酒等。老年人脾气渐弱，肾精常亏，气血流而不速，要注重培补脾肾、疏畅气机。饮食宜多样，营养要丰富，多偏于清补，用山药、莲子、茯苓、苡米、芡实等煮制米粥是传统的老年饮食保健方法。
起居养生
起居养生，是根据个体的体质特点对日常生活中各个方面，诸如衣、食、住、行等，进行
科学安排，并采取相应的健身措施，可以达到强身健体、益寿延年的目的。《素问·上古天真论》曰：“上古之人，其知道者，法于阴阳，和于数术，饮食有节，起居有常，不妄作劳，故能形与身俱，而尽终其天年，度百岁乃去。”“起居有常，不妄作劳”是身心健康和健康长寿的重要条件之一。
一、平和质的起居调护
人体的生命活动随着年节律、季节律、月节律、昼夜节律等自然规律而发生相应的生理变化。故《灵枢·本神》强调：“故智者之养生也，必顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处，节阴阳而调刚柔，如是则邪僻不至，长生久视”。即使是阴阳和调之人，也要起居有常，不妄作劳，顺应四时，悉心调护，才能增进健康，延年益寿。
(一)起居有常不妄作劳
人的生命活动都遵循着一定周期或节律展开的。如人情绪、体力、智力等盛衰变化周期。“起居有常，不妄作劳”就是顺从人体的生物钟调理起居，有规律地生活，合理安排学习、工作、睡眠、休息，养成良好的起居习惯。张隐庵说：“起居有常，养其神也；不妄作劳，养其精也”。起居规律，能保养神气，使人体精力充沛，生命力旺盛。否则，起居失调，恣意妄行，逆于生乐，以酒为浆，以妄为常，就会导致脏腑功能损害，精神不振，适应能力减退，体质下降，早衰或疾病。对年老体弱者为害更甚。《素问·上古天真论》说：“起居无节，故半百而衰也”。
现代医学也认为，规律的生活作息能使大脑皮层在机体内的调节活动形成有节律的条件反射系统。巴甫洛夫通过大量的实验证实，规律的生活起居，能使人体建立起各种定时的条件反射，使机体各系统处在最佳状态。例如定时就餐，可使消化液的分泌、胃肠道平滑肌的蠕动等，都能在条件反射的动力定型中达到最理想的程度。相反，长期作息不规律，经常熬夜，睡眠不足，会导致免疫功能失调，体质下降。现今有些人起居作息无规律，饮食劳作无定时，常使人体生物钟功能紊乱，导致或诱发各种疾病，如失眠、便秘、溃疡病、胃肠病、心脑血管病、神经衰弱、颈椎病、甚至猝死等。
起居有常，保持良好的生活习惯，能提高人体的适应能力，使气血调畅，营卫通达，正气旺盛，从而预防疾病，增强体质，延缓衰老。
(二)顺应四时调摄起居
孙思邈在《备急千金要方》中说：“是以善摄生者，卧起有四时之早晚，兴居有至和之常制”。提出起居“早晚有时”的养生原则，以保证睡眠。即根据季节变化和个人的具体情况制定出符合自己生理需要的起居作息制度，并养成按时作息的良好习惯，使身体的生理功能保持稳定平衡的状态，以适应生活、社会和自然环境等各方面的需要。
1.春季起居保健《素问·四气调神大论》指出：“春三月，此为发陈，天地俱生，万物以荣，夜卧早起，广步于庭，被发缓形，以使志生”。春天是万物欣欣向荣、推陈出新的季节。为了顺应天地自然生发之气，春天宜晚卧早起，起床后宜在室外悠然自得、无拘无束地散步，以顺应阳气升发、万物生机蓬勃的自然景象。《摄生消息论》指出：“(春日)天气寒暄不一，不可顿去绵衣。老人气弱骨疏体怯，风冷易伤腠理，时备夹衣，遇暖易之，一重渐减一重，不可以暴去。”
2.夏季起居保健《素问·四气调神大论》指出：“夏三月，此为蕃秀，天地之交，万物
华实，夜卧早起，无厌于日。”夏天是阴阳两气相交，万物荣华充实，繁茂秀丽的季节。为了顺应自然，应当晚些入睡，早点起床，多活动，顺应阳气的充盈和盛实，利于气血活动，振奋精神。夏日漫长，中午要有适当的午休，以消除疲劳，提高下午的工作和学习效率。夜晚在外乘凉不要过晚，以免引起疾病。《摄生消息论》认为：“夏日天暑地热，若檐下过道，穿隙破窗，皆不可纳凉，以防贼风中人。”年老体弱者，尤应注意。
3.秋季起居保健《素问·四气调神大论》指出：“秋三月，此为容平，天地以急，地气以明，早卧早起，与鸡俱兴。”秋季，阴气渐盛，阳气渐收，万物结实，应早睡早起，以应秋天收敛之气。早睡一点是顺应阴精的收藏，早一点起床是顺应阳气的舒长。
秋天，气候变化较大，早秋以热、湿为主，中秋很长一段时间以燥为主，晚秋又以凉、寒为主。因此，在人们睡眠、穿衣、居住、护肤等方面，做相应的调护。秋天宜做相适应的各种锻炼，逐渐增强体质，以适应寒凉的气候变化。当然，《摄生消息论》提醒：“但春秋之际，故疾发动之时，切须安养”;“又当清晨睡觉(醒来),闭目叩齿二十一下，咽津，以两手搓热熨眼数次。多于秋三月行此，极能明目”。这些，都可供作养生家秋季将息的参考。
4.冬季起居保健《素问·四气调神大论》指出：“冬三月，此为闭藏，水冰地坼，无扰乎阳；早卧晚起，必待日光。”冬天是水冰地坼，天地万物处在闭藏状态的季节。应早睡晚起，以避寒就温，顺应冬天潜藏之气。但又不要过分暖和而使皮肤出汗，藉以保护阳气。
冬天虽冷，当避寒就暖，但也要适可而止，以符合“秋冬养阴”的原则的。“寒从脚下起”,足部受寒邪，势必影响内脏，可致胃脘痛、腹泻、腰腿痛、阳痿、月经不调、行经腹痛，诱发心痛、咳喘等病的发作。故冷天注意脚部保暖，改善体质，增强人体的抗寒能力，减少感冒和其他病的发生。
二、偏颇体质的起居调护
偏颇体质与相应病邪之间存在同气相求现象，个体阴阳气血的偏倾，是导致机体对某种致病因子易感性的基础。对于具有病理性体质而未发病的人群，应在起居有节，顺应四时养生原则的指导下，根据个体不同体质类型的特点，合理安排起居生活，以改善体质，增强正气，预防疾病的发生。
(一)气虚质
“脾为生气之源，肺为主气之枢”。气虚质者卫阳不足，易于感受外邪，应注意保暖，不要劳汗当风，防止外邪侵袭。脾主四肢，故可微动四肢，以流通气血，促进脾胃运化，改善气虚质。劳则气耗，气虚质者尤当注意不可过于劳作，以免更伤正气。
(二)阳虚质
阳虚质者耐春夏不耐秋冬，秋冬季节要适当暖衣温食以养护阳气，尤其要注意腰部和下肢保暖。夏季暑热多汗，也易导致阳气外泄，使阳气虚于内，要尽量避免强力劳作，大汗伤阳，也不可恣意贪凉饮冷。在阳光充足的情况下适当进行户外活动，不可在阴暗潮湿寒冷的环境下长期工作和生活。
(三)阴虚质
阴虚之质，由于阴不制阳而阳气易亢。阴虚质者应保证充足的睡眠时间，以藏养阴气。工作紧张、熬夜、剧烈运动、高温酷暑的工作生活环境等由于能加重阴虚倾向，应尽量避免。特别是冬季，更要注意保护阴精。肾阴是一身阴气之本，偏于阴虚质者要节制房
事，惜阴保精。阴虚质者应戒烟，《本草汇言》云其“味苦辛，气热，有毒”,长期吸食易致燥热内生，而见口干咽燥，或咯痰咯血。
(四)痰湿质
痰湿质之人以湿浊偏盛为特征，湿性重浊，易阻滞气机，遏伤阳气。平时应多进行户外活动，以舒展阳气，通达气机。衣着应透湿散气，经常晒太阳或进行日光浴。在湿冷的气候条件下，要减少户外活动，避免受寒雨淋，保持居室干燥。
(五)湿热质
湿热质以湿热内蕴为主要特征。不要长期熬夜，或过度疲劳。要保持二便通畅，防止湿热郁聚。注意个人卫生，预防皮肤病变。
烟草为辛热秽浊之物，易于生热助湿。久受烟毒可致肺胃不清，或肺胃气机不利而内生浊邪，见呕恶、咳嗽、吐痰等。酒为熟谷之液，性热而质湿，《本草衍义补遗》言其“湿中发热近于相火”,堪称湿热之最。故恣饮无度，必助阳热、生痰湿，酿成湿热。嗜烟好酒，可以积热生湿，是导致湿热质的重要成因，必须力戒烟酒。
(六)瘀血质
瘀血质者具有血行不畅的潜在倾向。血得温则行，得寒则凝。瘀血质者要避免寒冷刺激。日常生活中应注意动静结合，不可贪图安逸，加重气血郁滞。
(七)气郁质
气郁质者有气机郁结倾向。要舒畅情志，宽松衣着，适当增加户外活动和社会交往，以放松身心，和畅气血，减少怫郁。
(八)特禀质
特禀质者应根据个体情况调护起居。其中过敏体质者由于容易出现水土不服，在陌生的环境中要注意日常保健，减少户外活动，避免接触各种致敏的动植物，适当服用预防性药物，减少发病机会。在季节更替之时，要及时增减衣被，增强机体对环境的适应能力。
运动锻炼
运动是维持和促进人体健康的基本因素，运动锻炼可增强机体功能。适当的运动锻炼，可以达到增强体质和改善调整偏颇体质的目的。流水不腐，户枢不蠹，“生命在于运动”。《吕氏春秋·达郁》篇说：“形不动则精不流，精不流则气郁”,运动可促进精气流通，气血畅达，增强抗御病邪能力。“动则不衰”是中华民族养生、健身的传统观点，早在数千年前，运动锻炼就已经成为强身防病的重要手段。如后汉名医华佗创立的“五禽戏”就是模仿五种不同的禽兽的动作，根据意守的部位不同，达到强壮不同脏器的作用。意守可以使精神宁静，神静可以培育真气；调息可以行气，通调经脉，动行可以强筋骨，利关节等。“易筋经”可以使人精力充沛，情绪稳定，肌肉粗壮，骨质坚硬，体质改善。
中医体质养生锻炼，原则上可根据不同体质类型并结合个体差异等选用不同的运动方法。如中国传统体育锻炼方法的气功、导引、保健按摩、武术，现代体育锻炼方法中的健身操、球类运动、力量练习等。一般来说，我国古代传统锻炼养生方法，强调人体精、气、神的统一，更适合用于调整偏颇体质。锻炼养生调节体质，运动量以适度为宜，忌太过与不及；更需持之以恒才能达到改善体质的目的。
一、平和质的运动锻炼
我国历代医家和养生家总结出了很多通过运动达到养生保健、增强体质的传统方法。孙思邈在《备急千金要方》谓：“养生之道，常欲小劳”,“体欲常劳，劳勿过极”。经常、适量的运动，能使气血流通，内荣脏腑，外润腠理，达到促进身体健康，增强体质的功效。但劳欲太过则必伤脏耗气，损害健康。
平和质可以通过运动保持和加强现有的良好正常状态，使体质水平得到进一步提高。可根据年龄、性别、个人兴趣爱好的差异，自行选择不同的锻炼方法。男性可以选择增强力量和耐力素质的项目为主，如器械训练、跑步、球类等。女性可以选择加强柔韧素质的练习方法，如健美操等。经常性的体育锻炼是保持强壮体质的重要方法之一，只有从事符合人体生理规律和人体保健基本理论的适宜运动，按照一定的原则，才能达到增强体质，增进健康的最佳效果。
(一)积极主动兴趣广泛
在运动锻炼时，要保持心情舒畅，自觉主动、积极愉快地长期参加锻炼。对运动兴趣的培养是形成运动习惯的关键，有了兴趣是开启健康的金钥匙。
(二)运动适度不宜过量
一般体质运动锻炼，多采用对人体有利的有氧训练，运动强度为中等偏小强度。这种中等偏小强度的有氧运动具有易于长期坚持，安全性高，可以减少和降低各种运动危险因素对人体的影响等特性。
(三)循序渐进适可而止
如果运动量、强度提高过快，超过机体适应速度，非但不能提高功能，反而会引起运动性疾病或损伤的发生。因此，以增强体质为目的的运动疗法，仍坚持中等偏低的运动强度为主，可在机体完全适应原有运动量的基础上，适当延长运动时间来增加运动的刺激效果，但增加量一定要适可而止。
(四)经常锻炼持之以恒
人体因缺乏运动而引起的体质下降是缓慢发生的，要扭转这个局面，同样需要一段时间，才能收效。因此，要持之以恒，坚持不懈，而不是突击锻炼以求速成。运动锻炼必须经常、系统地进行，多次重复，才能使锻炼效果逐步积累，使机体各系统器官的形态和功能逐步改善，从而改善体质。
(五)全面锻炼因时制宜
体育锻炼应使身体各个部位、各器官系统的功能，以及各种身体素质和活动能力得到全面协调的发展，因此身体锻炼要全面、多样，均衡发展各项身体素质。全面的运动内容不仅能促进体质全面发展及增进健康，对掌握运动技术也十分有利，并且是防止多种运动损伤的重要条件。
中医的运动健身是在“天人合一”整体观的指导下进行的。在四季当中，亦要按照时令节气的阴阳变化规律，选择运用相应的运动健身方法进行锻炼。一般而言，要符合“春夏养阳，秋冬养阴”的原则，应遵循春生、夏长、秋收、冬藏的物候规律，这是中医“天人相应，顺应自然”的锻炼方法。
1.春季锻炼寒冬过后的春天，应加强锻炼，因为人体脏腑的阳气有不同程度的下
降。运动锻炼地点应去空气新鲜之处，如公园、广场、庭院、湖畔、河边、山坡等地，玩球、跑步、打拳、做操等，形式不拘，取己所好，尽量多活动，以适应春季阳气升发之性，符合“春夏养阳”的要求。
2.夏季锻炼夏天由于气温高，湿度大，运动锻炼应根据气候特点，最好在清晨或傍晚较凉爽时进行，锻炼项目以散步、慢跑、太极拳、广播操、游泳、旅游、垂钓等为好，夏天不宜做过分剧烈的运动，以免大汗淋漓，损伤阳气。
3.秋季锻炼金秋时节，天高气爽，是运动锻炼的好时节，可根据个人的具体情况选择不同锻炼项目。例如，野外锻炼可选择旅游登高；练导引功，可选择六字诀里的“嘶”字功、呼吸操、健鼻功等，使阴精阳气都处在收敛内养状态，有保肺强身之功效。
4.冬季锻炼冬天虽寒，但仍要持之以恒进行自身锻炼。正如俗话说：“冬天动一动，少闹一场病；冬天懒一懒，多喝药一碗”。冬天气温低、气压相对升高，因此，要作好必要的准备活动，避免着凉。选择适合的锻炼地点，避免在大风、大寒、大雪、大雾中及空气污染的地方中运动健身。可选择适合自己的项目，进行室内锻炼，使气血经脉通畅，阴阳平衡，增强体质，为下一年身体健康打下坚实的基础。
(六)运动健身形式多样
中国传统的运动健身法，形式多样，种类繁多。有一招一式的锻炼方法，也有众人组合的，带有竞技性质的锻炼方法；有形成民间风俗的健身方法；也有自称套路的健身方法。
1.形式多样的民间健身法这类健身方法大多散于民间，方法简便，器械简单，而活动饶有趣味性，如运动量较小轻松和缓的散步、郊游、荡秋千、放风筝、踢毽、保健球等；运动量适中的跳绳、登高、跑马、射箭等，这些都是民间喜闻乐见的健身措施。民间还有一些具有民族特色的健身方法，如赛马、跷板、走高跷、摔跤、拔河、舞龙灯、跑旱船、龙舟竞渡及各种各样的民间舞蹈等，这些活动的特点是人数众多，具有一定的竞技性质，具有特定的季节和时间，是中国传统开展的群众性的、普及性的民间健身运动。
2.自成套路的健身功法这类运动健身方法是在一定理论原则的指导下，有目的、有具体要求，需要经过学习和训练才能掌握的健身方法。这些健身方法，大多源于医家、道家和释家，由于世代相传，又不断得到充实和发展，因而形成了不同的流派。例如，导引、五禽戏、太极拳、太极剑、八段锦、易筋经、达摩易筋经、天竺国按摩法、少林拳、形意拳等等，这些功法属于武术功法健身的范畴，其中有徒手的拳、掌、脚等形式，也有使用器械的剑、棍、棒、枪、鞭、钩等，各有特色，各有所专。武术虽是技击、防身之术，但其上乘功法则是以健身为宗旨的。
二、偏颇体质的运动锻炼
运动养生同样要从实际出发，因人而异，区别对待，根据个体的体质特征、体力基础、技术水平、年龄性别、个性爱好以及心理素质等个人特点，来确定相应的运动内容、手段、方法和强度，才能有的放矢，使锻炼计划更有针对性，体现辨体施练的养生思想。只有因人而异，内练精神、脏腑、气血，外练经脉、筋骨、四肢，使内外和谐，气血周流，才能获得健康效益，改善体质，达到延年益寿、有效防治疾病的目的。
(一)气虚质
气虚质可选用一些比较柔缓的传统健身功法，很适合气功和太极拳、太极剑、八段锦
等进行锻炼。气功的调息方法，有利于养气、补气，改善呼吸功能。气功行功时讲究意念配合引导，形、神合一，以呼吸应于动作，达到外强肢体、内和脏腑、通畅经络的作用，从而使人体内外的各个部分得到全面均衡的锻炼。气功可练“六字诀”中的“吹”字功，常练可以固肾气，壮筋骨，逐渐改善体质。八段锦是传统的导引健身术，由八种不同动作组成，动作柔和，有强身益气功效，适合气虚质。此外，经常自行按摩足三里穴位可以健脾补气益气调整气虚状态。
气虚质者的体能偏低，且过劳易于耗气，气虚质运动时很容易疲劳、出汗甚至气喘。因此，不宜进行强体力运动，注意“形劳而不倦”,选择适当的运动量，循序渐进，持之以恒。锻炼宜采用低强度、多次数的运动方式，适当地增加锻炼次数，而减少每次锻炼的总负荷量，控制好运动时间，循序渐进地进行。不宜做大负荷运动和大出汗的运动，忌用猛力和做长久憋气的动作，以免耗损元气。气功和太极拳运动都是轻慢的运动，强度和负荷较小，有助于人体力气的补充和增加人体的耐久力。从现代运动生理的角度分析，气虚质的脏腑功能状态低下主要是心肺功能不足，慢跑、散步等也是有效加强心肺功能的锻炼方法，可适当选用。
(二)阳虚质
阳虚质以振奋、提升阳气的锻炼方法为主。肾藏元阳，阳虚质当培补肾阳。“五禽戏”中的虎戏有益肾阳强腰骨作用。虎戏善用爪力和摇首摆尾，要求意守命门。命门乃元阳之所居，精血之海，元气之根，意守此处，旨在充养元阳。经脉中督脉统领诸阳，古代道家养生长寿术中的核心功法卧功中以脊柱、腹部运动，调节督脉、任脉为主，滋阴养阳。现代研究认为，卧功可以使脊神经得到锻炼和强化，巧妙而恰当地调整植物神经系统，还可以施功于性腺，促进性激素的分泌，保证了内脏器官的健康和发挥最佳功能，以保障健康人体的需要。按摩疗法中的捏脊法是改善小儿阳虚质的很好方法。自行按摩气海、足三里、涌泉等穴位可以补肾助阳，改善阳虚质。阳虚质人畏寒易受风寒侵袭，锻炼时应注意保暖避寒。
阳虚质者要选择和暖的天气进行户外运动锻炼，不宜在阴冷天气或潮湿之处锻炼身体，如水中游泳易受寒湿，一般不适宜。根据中医理论“春夏养阳，秋冬养阴”的观点，阳虚质的锻炼时间最好选择春夏天，一天中又以阳光充足的上午为最好的时机，其他时间锻炼则应当在室内进行。运动量不能过大，尤其注意不可大量出汗，以防汗出伤阳。中国传统体育中的一些功法、适当的短距离跑和跳跃运动，如跳绳等可以振奋阳气，促进阳气的生发和流通。
(三)阴虚质
阴虚质是由于体内津液精血等阴液亏少，运动时易出现口渴干燥、面色潮红、小便少等，只适合做中小强度，间断性身体练习，可选择太极拳、太极剑、八段锦、气功等动静结合的传统健身项目，也可习练“六字诀”中的“嘘”字功，以涵养肝气。锻炼时要控制出汗量，及时补充水分。阴虚质的人多消瘦，容易上火，皮肤干燥等。皮肤干燥甚者，可多选择游泳，能够滋润肌肤，减少皮肤瘙痒，但不宜桑拿。静气功锻炼对人体内分泌的双向调节功能，促进脾胃运化，增加体液的生成，改善阴虚质。
阴虚质者由于阳气偏亢，不宜进行剧烈运动，避免大强度、大运动量的锻炼形式，避免在炎热的夏天，或闷热的环境中运动，以免出汗过多，损伤阴液。
(四)痰湿质
痰湿质者，形体多肥胖，身重易倦，故应根据自己的具体情况循序渐进，长期坚持运动锻炼，如散步、慢跑、乒乓球、羽毛球、网球、游泳、武术，以及适合自己的各种舞蹈。痰湿质的人体形肥胖，与高血压、高血脂、冠心病的发生具有明显的相关性。因此，一切针对单纯性肥胖的体育健身方法都适合痰湿质的人。痰湿质人要加强机体物质代谢过程，应当做较长时间的有氧运动。所有中小强度较长时间的全身运动都属于有氧运动。运动时间应当在下午2:00-4:00阳气极盛之机，运动环境温暖宜人。对于体重超重，陆地运动能力极差的人，应当进行游泳锻炼。
痰湿质的人一般体重较大，运动负荷强度较高时，要注意运动的节奏，循序渐进的进行锻炼，保障人身安全。
(五)湿热质
湿热质是以湿浊内蕴、阳气偏盛为主要特征的体质状态，适合做大强度、大运动量的锻炼，如中长跑、游泳、爬山、各种球类、武术等。可以消耗体内多余的热量，排泄多余的水分，达到清热除湿的目的。可以将健身力量练习和中长跑结合进行锻炼，健身力量练习采用杠铃阻力负荷方法在健身房有教练指导下进行锻炼。“四季长呼脾化食，嘻却三焦热难停”,气功六字诀中的“呼”、“嘻”字诀，也有健脾清热利湿的功效。
湿热质的人在运动时应当避开暑热环境，秋高气爽，登高而呼，有助于调理脾胃，清热化湿。
(六)瘀血质
血气贵在流通，瘀血质的经络气血运行不畅，通过运动使全身经络、气血通畅，五脏六腑调和。应多采用一些有益于促进气血运行的运动项目，坚持经常性锻炼，如易筋经、保健功、导引、按摩、太极拳、太极剑、五禽戏、及各种舞蹈、步行健身法、徒手健身操等，达到改善体质的目的。保健按摩可使经络畅通，达到缓解疼痛、稳定情绪，增强人体功能，改善睡眠，增加食欲的作用。并通过整体调节，促使人体的各种器官相互协调，使阴阳得以平衡，达到健身长寿的目的。
瘀血质的人心血管功能较弱，不宜做大强度、大负荷的体育锻炼。而应该采用中小负荷、多次数的锻炼。步行健身法能够促进全身气血运行，振奋阳气。
瘀血质的人在运动时要特别注意自己的感觉；如有下列情况之一，应当停止运动，到医院进一步检查。如胸闷或绞痛，呼吸困难，特别疲劳，恶心，眩晕，头痛，四肢剧痛，足关节、膝关节、髋关节等疼痛，两腿无力，行走困难，脉搏显著加快。
(七)气郁质
气郁质是由于长期情志不畅、气机郁滞而形成，体育锻炼的目的是调理气机，舒畅情志。应尽量增加户外活动，可坚持较大量的运动锻炼。气郁质的锻炼方法主要有大强度、大负荷练习法、专项兴趣爱好锻炼法和体娱游戏法。大强度、大负荷的练习是一种很好的发泄式锻炼，如跑步、登山、游泳、打球、武术等，有鼓动气血，疏发肝气，促进食欲，改善睡眠的作用。有意识学习某一项技术性体育项目，定时间进行练习，从提高技术水平上体会体育锻炼的乐趣，是最好的方法。体娱游戏则有闲情逸致，促进人际交流，分散注意，提起兴趣，理顺气机的作用。如下棋、打牌、气功、瑜珈、打坐放松训练等，一方面要兴奋同时要入静，抑郁的人还常伴有焦虑状态，宜太极拳、武术、五禽戏、摩面、叩齿、甩手等活动，以调
息养神。气郁质者气机运行不畅，可习练“六字诀”中的“嘘”字功，以疏畅肝气。
(八)特禀质
特禀质的形成于先天禀赋有关，可练“六字诀”中的“吹”字功，以调养先天，培补肾精肾气。同时，可根据各种特禀质的不同特征选择有针对性的运动锻炼项目，逐渐改善体质。但过敏体质要避免春天或季节交替时长时间在野外锻炼，防止过敏性疾病的发作。
总之，运动锻炼时应根据个体的体质情况，选择适合自己的运动项目，坚持不懈，如是，则形神兼备，百脉流畅，内外相和，脏腑协调，增强体质，机体达到“阴平阳秘”的状态，亦可使病理体质向正常体质转化，以保持旺盛的生命力，延年益寿。
体质与预防
预防，就是采取一定的措施，防止疾病的发生与发展。中医学在防病治病上的一个重要思想，就是防患于未然的预防思想，而且强调防重于治。《素问·四气调神论大论》说：“圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱。……夫病已成而后药之，乱已成而后之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎!”指出了预防疾病的重要意义。预防也称“治未病”,主要包括未病先防和既病防变。
一、未病先防
未病先防，就是在疾病未发生之前，就采取多种预防措施，以防止疾病的发生。即“防患于未然”。中医学认为疾病的发生，关系到正邪两个方面。邪气是各种致病因素的总称，是疾病发生的重要条件。正气是人体的功能活动和对病邪的抵抗力，维护健康的能力。正气的强弱与否是疾病发生的内在原因和根据。中医发病学认为“正气存内，邪不可干”,“邪之所凑，其气必虚”。因此，预防疾病的发生，必须从邪正两方面着手。首先通过各种措施调养身体，增强体质提高机体抗邪能力；同时还要重视外因，改善体质，防止病邪的侵害。
(一)增强体质，提高正气抗邪能力
体质决定了个体的正气强弱；而正气又是疾病发病与否的内在决定性因素。体质强则正气足，机体的抗邪能力亦强，就能够有效地预防疾病的发生。体质弱，则易于感邪而为病。因此，增强体质，提高正气抗邪能力是未病先防的关键。朱丹溪在《不治已病治未病论》中说“与其救疗于有疾之后，不若摄养于无疾之先，……未病而先治，所以明摄生之理。夫如是，则思患而预防之者，何患之有哉?此圣人不治已病治未病之意也。”因为体质是个体生命过程中，在先天遗传和后天获得的基础上表现出的特质，所以体质特征受先天与后天多种因素的影响，要增强体质，提高正气抗邪能力，必须重视先天禀赋对个体体质的形成维护的影响，同时还要重视后天调养的重要作用。因此，增强体质，提高正气抗邪能力，达到未病先防的目的，可从以下几个方面采取措施：
1.优生优育生育是影响后代身心健康的重要因素，优生优育是改善人类的遗传素质，防止出生缺陷，提高人口质量的关键环节。人类很早就认识到择偶和生育的年龄影响后代的健康状况。《褚氏遗书》提出：“合男女要当其年”。《妇人大全良方》则更明确地提出“男虽十六而精通，必三十而娶，女虽十四而天癸至，必二十而嫁。皆欲阴阳充实，然后
交而孕，孕而育，育而子坚壮强寿。”要培养出健康的新生命，防止遗传性疾病和先天疾病的发生，提高人口质量，必须避免近亲结婚，重视婚前检查，注意结婚和生育年龄，对遗传性疾病患者及其亲属进行婚育指导，必要时采取适当的优生优育措施。除此之外母体妊娠时的营养状况、精神情志状态、生活起居等亦影响胎儿的体质状态。如《丹溪心法》曰：“儿之在胎，与母同体，得热则热，得寒则寒。”因此，要想增强人类体质，必须从优生优育做起。
2.调摄情志人的精神情志活动是人体对客观事物外来刺激的不同反映，与正气有着密切的关系。精神情志的改变，对人体的功能活动、病机变化有直接的影响。若情志失常，则气机紊乱，气血失调，容易加重病理性体质的偏颇，诱发疾病，在疾病的过程中，还可加重病情。《素问·疏五过论》说：“暴乐暴苦，始乐后苦，皆伤精气；精气竭绝，形体毁沮。”说明情志刺激，可导致正气不足而发病。医学界已发现很多疾病的发生与精神因素有着密切的联系，如胃炎、消化性溃疡、冠心病、中风、肿瘤等。反之，若精神愉快，心情舒畅，则气机调畅，气血和平，有利于人体健康。因此，要预防疾病的发生，必须调摄情志，做到经常保持精神乐观愉快，心情舒畅，尽量减少不良的精神刺激和过度的情志变动。如《素问·上古天真论》所说“恬恢虚无，真气从之，精神内守，病安从来。”
3.体育锻炼体育锻炼可促进气血的流畅，使人体筋骨强劲，肌肉发达结实，脏腑功能健旺，增强体质；体育锻炼还能调节人的精神情志活动，促进人的身心健康，因此，加强体育锻炼，是增强体质，减少疾病发生的重要手段。锻炼身体的方法很多，可根据自身的体质状况、个人爱好、环境条件而定。但要注意做到“形劳而不倦”,选择适当的运动量，循序渐进，持之以恒。
4.饮食起居调养自然界之万物均循其自身的规律而运动，随季节、昼夜之变化而有不同。中医学认为人处于自然界之中，与自然相应，人体生理和病理的活动与自然界的变化有着密切的联系。因此，人类应该根据四时阴阳的变化规律而加以调摄。春季阳气畅达，起居宜晚睡早起，初春乍暖还寒应防止感冒，饮食以辛甘微温以助阳气升发为宜；夏季阳气旺盛易泄，起居宜晚卧早起，饮食宜清淡易于消化，不可贪凉饮冷；秋季阳气内敛，阴气渐长，起居宜早卧早起，饮食宜防燥护阴；冬季阴寒盛而阳气闭藏，起居宜早卧晚起，饮食宜护阴潜阳，忌燥热辛辣之品。饮食起居等生活习惯，常能影响人体正气的强弱。要保持健康的身体、充沛的精力还要注意饮食的搭配、节制。脾胃为后天之本，人赖饮食以养身，生化气血。然而“饮食自倍，肠胃乃伤”,“高梁之变，足生大丁。”因此，应注意饮食的质量、数量、性味，摄取方法等，了解自然界气候变化的规律，顺应四时季节的变化，调节起居，节制饮食。除此之外，还要因人而异，因人制宜，从个体体质特征出发，确立适宜的食养原则。一般来说，体质偏热者，进食宜凉而忌温；体质偏寒之者，进食宜温而忌凉；平体之人，宜进平衡饮食而忌偏。总之，起居有规律，饮食有节制，劳逸有限度，能增强正气，保持身体健康。
5.人工免疫人工免疫就是采取一定的手段，培养机体的正气，增强抗病能力，有针对性地预防某些疾病的发生。我国在16世纪发明的人痘接种法预防天花，开创了世界上用免疫法预防疾病的先河。目前许多疾病采用人工免疫法预防，取得了良好的效果。
(二)改善体质，防止病邪的侵害
人体的抗病能力是有一定限度的，若邪气过盛，超越了人体的抵抗能力时，邪气就会
成为发病的重要条件。所以要避免疾病的发生，还必须防止病邪的侵害。病邪的范围极为广泛，如六淫、疫疠、七情、饮食、劳逸、外伤等，种类繁多。避免病邪的侵害，可从以下两方面着手。
1.自身调摄注意养生，是防止病邪侵害的根本措施，如做到“顺四时而适寒暑”,就能防止六淫、疠气等外感病邪的入侵，如能“恬恢虚无”、“精神内守”,就可减少七情内伤；若坚持“饮食有节，起居有常，不妄作劳”,即可避免饮食劳逸的伤害。另外，偏颇体质与相应病邪之间存在同气相求现象，个体体质的特殊性，往往导致机体对某种致病因子的易感性。如阴虚质，对热邪的耐受力较弱，易感温热之邪；阳虚质，对寒邪的耐受力较弱，易感阴寒之邪等。痰湿质易感湿邪，易患痰湿为邪的疾病，如眩晕、胸痹、痰饮等。因此，对于具偏颇体质而未发病的人群，应根据不同体质类型的特点，采取相应的措施避免致病因子对人体的侵袭。积极改善偏颇体质，增强自身的抵抗力，从而阻止相关疾病的发生。如痰湿质者以痰湿内留为特征，在饮食上宜淡泊，选择一些有化湿健脾功能的食物，如蔬菜、水产类食物等，忌肥甘厚腻。平时应注意体育锻炼。在临床用药上，宜健脾芳化，忌阴柔黏滞，当时值长夏雨季，痰湿质者易出现精神困顿，神疲不振，甚至胸脘痞闷、纳呆厌食、汗出不彻，这是在外界潮湿环境的诱发下，痰湿质由量变到质变表现为痰湿证。故在湿冷的气候条件下，痰湿质者应保持居室干燥，减少户外活动，避免受寒雨淋，以防止相应证候的发生。如有必要，亦可运用化痰利湿的方剂，改善病理性体质，消除疾病发生的内在因素。同时注意避免气候环境、药物、饮食等外在因素中湿邪的侵袭，防病于未发之时。
2.药物预防药物预防，是避免疾病发生的有效措施。早在《素问·遗篇刺法论》中已有“小金丹……服十粒，无疫干也”的记载。在我国不同的地区，各民族有很多利用中药驱邪防病的习俗。如江南梅雨季节有熏艾祛湿防病、八月中秋喝雄黄酒等习俗。中药之所以能防止病邪的侵害，主要原因在于中药对人体体质有调节改善作用。具有不同偏性的中药，可以从不同的角度对人体发挥作用，或祛除侵入人体体内的病邪，或纠正失衡的阴阳，或和畅紊乱的气血，或调补脏腑的功能，最后达到调节改善或改变机体体质之目的。采用中药调节必须区别体质的特征。对于平和质，在其未感邪生病时，一般不要用药调节。若欲调体强身时，宜平和调理，用无毒、可药可食之品；不宜用偏性突出，药力较强或有毒力猛之品。对于偏颇体质，在其未感邪发病时，就应针对其体质偏颇特征，选择相应药物进行调节。
二、既病防变
既病防变，是指当疾病已经发生，应争取早期诊断、早期治疗，将疾病消灭于萌芽状态，防止疾病的深入传变或恶化。
(一)早期诊治，防止疾病的发展
《素问·八正神明论》曰：“上工救其萌芽，必先见三部九候之气，尽调不败而救之。下工救其已败。”强调在治疗过程中，必须根据疾病发生发展的规律和传变途径，做到早期诊断，及时治疗，以阻断病势的发展。《素问·阴阳应象大论》中有：“邪风之至，疾如风雨，故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次治五脏。治五脏者，半死半生也”。说明了应在疾病之初就采取切实有效的治疗措施，否则俟病深入体内则病情加重，
治疗困难，愈后不佳。早期发现的具体方法有普查、定期健康检查、高危人群重点项目检查等。不同体质类型的评定可作为简便的筛检措施和确立高危人群的方法。
对某种疾病来说，在一般人群中包括三种人：一种是健康人，一种是患有该病的人，一种是可疑有该病但实际尚未患病的人。其中第三种人多处于与该病具有相关性的偏颇体质状态。由于偏颇体质具有发病倾向性，所以第三种人是该病的高危人群。对具有偏颇体质而未发病的高危人群，进行有针对性的重点预防，防止疾病的发生。也为及时治疗疾病，控制疾病的深入传变奠定了基础。
(二)辨体论治，防止疾病的传变及复发
同一种邪气侵袭人体，其证候类型多因体质而异；不同邪气侵袭同一机体，邪气常随人之阴阳、虚实、燥湿而变化，形成与机体的素质一致的病理反映。因此，把握患者的体质特征，有助于透过错综复杂、虚虚实实、真真假假的临床症状抓住疾病的本质，提高辨证的水平。另外，把握患者的体质特征还有利于确定证候的变化趋向。证具有变化的特征，证的变化趋向与体质密切相关。在疾病的发展过程中，应时时注意到体质对证候的制约和影响，掌握证候的传变规律，在治疗中注意积极改善患者的偏颇体质。在证候消失、疾病痊愈的同时，由于患者的偏颇体质得到纠正，消除了证发生的基础，使机体增强了对致病因子的抵抗力，预防疾病的复发。使传统中医学从“养生避邪”的个体预防阶段进入群体预防，充分显示了辨体预防的特色。
三、体质与亚健康状态的防治
20世纪80年代中期，前苏联学者布赫曼通过研究提出，除了健康状态之外，人体还存在着一种非健康非患病的中间状态，即亚健康状态。又称第三状态、中间状态、灰色状态，也称病前状态、诱病状态、亚临床期、临床前期、潜病期等。亚健康状态涉及的内容很广泛，因其主诉症状多种多样，且不固定，也被称为不定陈述综合征。其范畴可包括：泛指身心方面不适应的感觉所反映出来的种种症状，如情绪低落、反应迟钝、记忆力减退、心烦意乱、焦虑恐惧、孤独空虚等，在相当时期内往往难以确诊的状态。某些疾病的临床前期表现，已有心血管、脑血管、呼吸、消化系统或某些代谢性疾病的症状，而未形成确凿的病理改变。一时难以明确其临床病理意义的症状，如疲劳综合征、神经衰弱症、忧郁症等。某些重病、慢性病已进入恢复期，却表现出虚弱以及种种不适症状。在人体生命周期中衰老引起的组织结构老化生理功能减退所出现的虚弱症状。可见，亚健康属于心身相关疾病，是健康与疾病之间的一种中间状态，并以躯体与心理的不适应感为主要表现而检查无异常为特点，是人体生理功能失调的综合表现，其表现形式多归属于中医无病有证。而且亚健康状态与情绪性格，以及体质强弱有关。
在亚健康状态期间重视自身的预防，也可经调节体质或通过治疗而恢复健康，使机体不至于发病。《内经》提出“圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱”的重要指导思想，“治未病”是中医学理论的组成部分，包括未病先防，既病防变，也包含非显性疾病的治疗，即注重疾病的临床前期、先兆症状的防治，在防治等方面显示出整体优势。中医体质学说对亚健康的预防有重要指导作用。中医借助于纯自然方药或非药物自然疗法等调治非健康状态中积累了丰富经验，体现出其在调整不良状态，改善体质，提高人群健康水平等方面的优势。而且亚健康状态常表现为心身异常的特点，而中医强调形神合一、重视七情对人
体的影响作用等理论有着丰富内涵，尤其是对身心疾病的治疗包括心理治疗、精神调摄、针灸、气功、导引、等多种方法，以及疗效显著的大量方药，也是防治亚健康状态的理论宝库。
(一)病因预防
个体体质的特殊性，往往导致机体对某种致病因子的易感性，因而不同体质对病邪的反应性不一样。研究显示，肥胖痰湿体质患高血压、高血脂、冠心病、中风的机会大于非痰湿型体质，证实特殊体质对某些致病因子具有易感性，病理体质是导致疾病发生的关键因素，故积极改善体质，阻止致病因子对人体的侵袭，就成为病因预防的核心，即通过筛检，从人群中找出病理性体质个体进行病因预防。
(二)临床前期预防
通过普查、定期健康检查、高危人群重点项目检查等，在疾病临床前期做好早期发现、早期诊断、早期治疗的“三早”预防措施，未雨绸缪防患于未然，对于亚健康的预防有重要作用。
(三)倡导健康生活方式
吸烟、酗酒、暴饮暴食、过多摄入高热量高脂肪饮食、膳食结构不合理、而体力活动减少、缺乏体育锻炼等，越来越倾斜的生活方式使得人们的正常需求与实际生活方式之间的系统平衡出现失调，不良生活方式成为导致亚健康的温床。纠正不良生活习惯，戒烟、戒酒，合理饮食，形成合理的膳食习惯，保证营养均衡。生活起居有规律，避免过度疲劳和熬夜。劳逸结合，坚持适度运动锻炼。有助于增加肺活量，调节血压，改善血液循环，促进消化吸收和新陈代谢，还可转移或减轻焦虑抑郁等不良情绪，有利于预防和缓解亚健康状态的产生。
(四)保持良好的心理适应能力
心理问题是产生和诱发亚健康的重要因素，又是亚健康状态的主要表现之一，而且如果不能妥善处理会发展为心理障碍和心理疾病。重视心理调节，保持良好的心理适应能力在亚健康预防中具有不可替代的作用。如承认压力的客观存在，做好抗压力的心理准备，提高承受压力的能力。培养良好性格，保持健康心态，保持情绪稳定，善于处理人际关系，作好自我心理调节，也是预防亚健康的重要环节。
1.心理调节法心理调节法又称精神疗法，即利用心理学理论知识和技巧，通过语言和非语言的交流方式进行心理疏导，影响亚健康患者的心理状态，改变其不正确的认知活动，缓解情绪障碍，解决其心理矛盾，而达到治疗目的。
2.音乐疗法音乐疗法能明显改善失眠、疲乏、体力下降等症状，对情绪低落、易激动、烦乱、紧张不安有较好疗效，对亚健康也有治疗作用。
小结
体质养生与预防是运用中医学的基本理论，针对各种体质的不同特点，通过各种调摄保养的方法和措施，调整和改善体质，提高人体对外界环境的适应能力和抗御病邪的能力，预防疾病的发生，延缓衰老，达到健康长寿的目的。
体质养生与预防主要包括精神调摄、饮食调养、起居调护、及运动锻炼、未病先防、既病防变，以及亚健康的防治等内容。养生方法与预防措施的实施，可以充实形体，强健精
神，纠正偏颇体质，从而促进身心健康；养生预防治未病的原则贵在持之以恒，要根据个体体质状况，综合运用不同的养生预防措施，选择适宜的、易于坚持的养生与预防方法，方可收到事半功倍的效果。
附录
少数民族体质理论与应用
少数民族医药学是中国医药学宝库的重要组成部分。我国是一个多民族的国家，由于各民族的自然地理环境和社会发展条件不同，文化、经济、生活习惯、民俗等方面各有差异，在长期医疗实践的过程中形成了各具特色的民族医药学，因此中医药学是各民族人民辛勤劳动的智慧结晶。各民族的医药学理论均重视个体之间的差异，包含了丰富的体质理论。下面简要介绍藏医、朝医、蒙医、维医体质理论。
藏医学体质理论
一、藏医学体质理论概述
(一)藏医学体质理论的形成
藏医药学是一门古老的科学，是中医药学宝库中一颗璀璨的明珠，是藏族先民们在与疾病长期斗争中不断总结经验，广泛借鉴和吸收其他先进民族及周边国家医药学精华的智慧结晶，通过反复实践，逐步形成的具有完整理论体系和丰富临床实践知识的藏民族医学体系。
据藏医史书记载，诞生于公元前637年的辛饶米兵其的长子协布赤协搜集宗父的《医具药集·白函》、《医法疗集·花函》、《医处病集·黑函》等经验与笔录，整理成典并传授给弟子。但这一时期是藏医药学萌芽阶段，其医疗方法比较原始简单，还没有形成完整的理论体系。
吐蕃王朝作为第一位统一封建王朝的赞普松赞干布，统一文字，制定法律，引进先进民族的文化知识等，使藏医药学也得到了空前发展，这一时期成书的《四部医典》是传统藏医药学代表性著作，其标志着藏医药学体系的形成。
吐蕃王朝解体后，出现分裂时期，在《四部医典》基础上，有了不同的学术见解，出现了不同的医学派别，其中最有代表性者为强巴学派和舒卡学派，各个学派各述己见，互相争鸣，促进了藏医学的发展。
甘丹颇章时期，组织校订《四部医典》并刻版印刷，同时编撰了其最新诠解《蓝琉璃》,创办了药王山利众医学院，医家们绘制曼诏，作为特殊形象教具，藏医药学进入全面发展的鼎盛时期，其理论与实践得到空前发展。其特点是认识到人体疾病与药物的同一性，藏
医的基础理论建立在古代朴素的唯物论基础上，并进一步升华而成，藏医认为人体最初胚胎的形成与发育及其机体正常活动的维持，直至最后生命回归的整个过程都由五元(土、水、火、风、空)完成，在此将其功能性的物质归纳为人体内存在的三因：龙、赤巴、培根，分别是风生龙、赤巴为火所生、培根由水、土两元素所化，在正常状态下由五元素所生的三因、七精、三秽，相互保持协调，相辅相成，保持一个动态平衡状态，维持人体的正常生命活动。在三因受到时令、饮食、起居、骤中邪魔因素的影响时，各自的功能出现盛衰变化，就产生疾病。
药物的特性均来自五元，药物以土为本，吸取滋养。水使其潮湿，富有生机，火使其温热成熟，风使其生长旺盛，空为其发育提供空间。各种元素作用的大小不同，药物就出现五味，土与水生甘味，火与土生酸味，水与火生咸味，水与风生苦味，火与风成辛味，土与风生涩味。藏医学中人体是由五元构成，疾病由五元产生，药物由五元所生，三者之间存在同一性，使人与自然成为一个有机的整体，缺一不可保持平衡状态，体现了藏医学中众生与大自然和谐相处，相辅相成的生态观，不失为藏医学的特色和精华。
(二)藏医学对人体胚胎发育的认识
胚胎发育是构成体质的重要要素之一，藏医最著名的古代医学经典著作《四部医典》中详细地描述了人体胚胎发育的全部过程。书中说明构成人体的物质需要三种东西：健康父亲的精液、母亲的月经血，正确羯磨决定的中间状态的思想。五种元素(土、水、气、火、空)。这些是受孕的原因，受孕后在母亲的子宫里需要38周的发育时间，在这38周里，藏医三大因素的“龙”的特殊功能逐渐发育成长，其中发育的38周过程是与动物进化过程中的几个重要阶段相吻合的三个期，已鱼期第5～9周，此期中父精和母血二者结合成为一体，变硬而在肚脐处发育脉管的基底，慢慢形成眼睛、头、上下身形。龟期第10~18周内，在前期形成的基础上，慢慢凸出四肢、五脏六腑、内外相连的脉等。猪期第19~35周，在前两期基础上，更好更精地形成头发、五官窍等。36～38周开始分娩的准备。
藏医学对人体胚胎发育过程的认识具有以下四个特点：第一，胚胎是逐渐发育的，在发育过程中逐渐形成各种器官。《四部医典》中明确形象地描述了人类的胎体从受精卵开始逐渐发育分化出各个器官。第二，胚胎的发育过程体现了动物进化过程的几个重要联合体，人类和鱼类有着间接的亲缘关系，藏医把胚胎发育的第一阶段形象地比喻为“鱼期”反映了这一关系。第三，藏医形象地描述胎儿发育的过程中出现的“鱼期”、“龟期”、“猪期”的顺序是与脊椎动物的鱼纲、爬行纲、哺乳纲进化顺序相一致。第四，藏医对于胎儿、脐带和母体之间的相互关系有认识。
(三)藏医学对人体结构的认识
体质的构成要素包括外部形态结构和内部形态结构。早在公元8世纪初，吐蕃王朝侍医比吉赞巴希拉，编绘出了《尸体图笙》二十六章、《尸体另部图》、《话体及尸体测量》等；公元10世纪，宇妥萨玛·云丹贡布在传讲《四部医典》时，曾亲自绘制人体骨骼结构图，并编纂了《脏腑解剖图》等。公元14世纪以后，强巴派的著名藏医学家冒·班旦措吉，在人体解剖和药物图谱的绘制方面造诣颇深，有《解剖明灯》等专著。700年以前著名的解剖学家玛吉珍编写了《解剖论》,此书详细记载了五脏六腑及人体的计量。藏医学将血管分为初成脉、依存脉、连给脉、寿脉，认识到血管相互关联。
藏医药对五脏六腑的位置有详细记载，并绘制成图，且做了形象的比喻，如心脏相当
于“国王”,肺相当于“大臣”和“王子”,这与中医的“心为君主之官”的说法颇为类似。总之，在公元8世纪，藏医对人体物质、骨、关节、肌腱、脉络，五脏六腑就有了深刻的认识。
(四)藏医学对人体物质代谢的认识
个体物质代谢的差异是形成体质差异的重要原因，藏医学认为人体有三大因素、七大物质、三种排泄物，其含量及功能因人而异。三大因素支配着七大物质基础及三种排泄物的运动变化，在一定的条件下，上述三者保持相互协调，维持人体正常的生理功能活动，如果三大因素中的某一种或几种由于某些原因而呈现病理变化，人体就会产生疾病。
1.三大因素
(1)龙：“龙”译成汉语指“气”或“风”,聚集在脑髓、心肺和骨骼里，主管呼吸，循环、感觉、运动；它的功能是主呼吸和肢体的活动，主管血液循环，五官感觉，大小便的排泄，接种传代，帮助分解食物并输送饮食精微等。因“龙”所在的部位和功能不同，又分为“索增龙”(即持命龙)、“紧久龙”(上行龙)、“恰不欺龙”(遍行龙)、“麦娘姆龙”(平侄龙)、“吐塞龙”(意译为主排泄的龙)五种。
五种“龙”的部位和功能：持命龙(索增龙),即维持生命活动的龙，位于头顶大安脉轮，运行在喉头，胸部等处，管理饥食渴饮，呼吸空气，吐出唾液，打喷嚏、打噎嗝，位于人体头顶部，运行的部位是咽喉部和胸部。它司人体的吞咽、司呼吸、分泌唾液、打喷嚏、打饱嗝，使意识器官保持清畅。“上行龙”,位于人体胸部，在鼻、舌、喉头等处运行，作用是司语言，增气力，使人焕发容颜，充满活力，精神振奋，善于思考，使记忆器官保持清畅。“遍行龙”,位于心脏，并运行于全身，功能是支撑身体，使人体四肢屈伸行走、伸缩，还司眼睛及口唇的开合，并主管人的语言和思维活动。“平侄龙”,主要位于人体胃脘部位，运行于人体各脏腑器官之间，功能是主消化，将饮食物分解为精华与糟粕，补偿损伤，并促进血液生成。“下泄龙”,位于人体的肛门部位，运行于人体的下部，包括大肠、膀胱、会阴等部位以及大腿的内侧，功能是控制精血和大小便的排出及妇女分娩过程等。
正常人体内“龙”为一膀胱的量，“龙”的特性包括粗、轻、寒、微、硬、动6种。粗，其表现特点是性情急躁，舌苔明显，厚而粗，皮肤粗糙；轻，指人体的活动轻捷灵便，性情也变化不定，难于捉摸；寒，是指人体喜欢避寒就温，平时喜欢晒太阳，烤火，饮食也喜热食，不喜凉食；微，其表现是随处可到，无处不在，无孔不入；硬，指在体内有坚硬的性质，成形的硬块，在胸腹部常表现坚硬而不柔软，一般称为痞块或痞气；动，在性情方面表现为情志容易变动，爱激动，人喜欢活动，到处流动，它与微、轻这两种特性密切相关。
(2)赤巴：“赤巴”译成汉语是“火”或“胆”,分散在肝脏和血液中，它的功能是产生热能并维持体温，促进消化，知饥饱，长气色，壮胆量，生智慧。总之，它具有火热性质，也是负责人体内脏腑功能活动的一种因素，是一种生理活动所需要的“火”或“热量”,与病理上的火邪不同。根据所在部位和具体功能的不同，“赤巴”又分为“赤巴觉久”(意译为主消化赤巴)、“赤巴当久”(意译为变色赤巴)、“赤巴未且”(意译为能作赤巴)、“赤巴同已”(意译为明视赤巴)、“赤巴多塞(意译为明色赤巴)五种”。
五种“赤巴”的部位和功能：主消化“赤巴”,位于胃位的消化和未消化的食物中，功能是主消化，将食物分解为精华与糟粕，产生热能，并使其他各种“赤巴”的作用能正常地进行，更好地发挥生理作用。“变色赤巴”,位于人体的肝脏，主要功能是将食物中的精华全部变色，如：血液中具有红颜色，胆汁中的黄绿色，以及肌肉的红色，粪便中深浅不同的黄
褐色等。“能作赤巴”,位于心脏部位，主要功能是产生智慧的欲望，增强自豪感与上进心，使人勤奋，心胸开阔等。“明视赤巴”,位于眼睛部位，主要功能是司视觉，使人能看到体外周围的物体，并能辨别颜色。“明色赤巴”,位于人体的皮肤部位，主要功能是司滋润皮肤，发生光泽。
正常“赤巴”为自己一阴囊的量，“赤巴”的特性包括腻、锐、热、轻、臭、泻、湿7种。腻：指使人有油和腻的外观，如面部、皮肤，都出较多的油质，光亮润泽；锐：主要指人的性情敏捷，也较暴躁，患病时多为急病，如疖肿，也较易化脓；热：指人体喜冷而恶热，喜在凉处而怕热，饮水也爱凉饮；轻：指身体轻盈，在患病时，也都比较经而易治；臭：指它使人体分泌的汗液具有一些微臭，而尿液也都具有明显的腥臭味等；泻：指使食物中难消化之成分排泄，发生腹泻；湿：指它使人体保持较多的水液、痰湿，体表也较湿，还常使人泄泻。
(3)培根：“培根”译成汉语相当于“土和水”或“痰”,存在于脾、胃、膀胱内、可以影响人的体格和性情。它的功能是增加胃液，磨碎食物，调节消化及水分代谢。由于它的部位和功能不同，又分为“培根旦及”(意译为能依培根)、“培根涅及”(意译为能化培根)、“培根娘及”(意译为能味培根)、“培根寸及”(意译为能足培根)、“培根局吾及”(意译为能合培根)五种。
五种“培根”的部位和功能：“能依培根”,位于胸中，是其他四种“培根”的基础，可协助其他四种“培根”的正常功能运转，当人体内的体液成分过多或过少时，“能依培根”能起调节作用，使其恢复正常。“能化培根”,位于胃未消化的食物中，主要功能是磨碎食物、消化腐熟食物。当然，这一功能还需与其他两种因素，即“消化赤巴”、“消化龙”来共同完成。“能味培根”,位于舌部，其主要功能是司味觉，主管人体尝味的功能以辨别食物中的各种不同味道。“能足培根”,位于头部，主要功能是司六识，在外界刺激作用下，它能使人体产生各种精神情绪，如喜、怒、哀、伤、知足、满意等。“能合培根”,位于全身的关节处，功能是连接关节，主伸缩，使骨骼与骨骼紧密地结合在一起，主关节的屈曲和伸张，使它们能灵活地活动。
正常“培根”为三捧量(双手合拼作碗状为捧),“培根”的特性包括腻、凉、重、钝、稳、柔、黏7种。腻：与“赤巴”的腻性相近，即带有油腻的性质，逢有舌苔，也多黏腻。但这种黏腻多为白色，与“赤巴”的黏腻舌苔不同，后者多为黄色，其排泄物，如粪便、汗液、尿液等也多黏腻；凉：指身体多凉，喜欢呆在温暖的地方；平时则喜热的饮食；重：指身体多重坠，动作笨重不轻便，行动也懒散缓慢，不喜活动，如患病一般也较重；钝：一般是指人体患病时，病情发展较慢，变化不大，不易产生突然的变化；稳：指人比较稳重，不易激动，病情也较稳，不易产生突然的变化；柔：指它的性质柔软，嫩薄，如表现在舌苔上，也较轻而薄，如有疼痛，也是轻微的；黏：指分泌物多黏而厚；如吐泻出来的排泄物，常多带黏液。
综上所述，龙、赤巴、培根三者各有自己的特性和功能，但三者并不是独立而互不相干
的，它们互相依存、互相制约、互相影响，密切相关但又各司其职：
2.七大物质七种物质指血、乳糜、骨、髓、脂肪、肉、精，藏医认为人体由这七种物质所构成，这些物质在人体内都应该保持一定的量，互相间要协调平衡，任何一种物质失衡都将引起人体发生疾病。七种物质中的任何一种，在人体内都有其固定的量。七大物质均在赤巴作用下产生热能，渐变成“精华”、“精华”散布全身，使人发育成长，保持健康。
3.三种排泄物三种排泄物即三秽，指汗液、尿液和粪便。藏医认为人体内的汗液
共有4捧，尿液共有8捧，粪便有14捧。这三秽有固定的量，保持固定的比例，无论哪一种失调都可使人致病。
(五)藏医学体质分型
龙、赤巴、培根既被用来解释人的生理活动，还被用于区分人的体质类型。根据身材、肤色、性格特点，人被区分为龙型、赤巴型、培根型和各种混合型。龙型的人身材窈窕，肤色微黑，性格活泼，特点是多愁善感，性欲旺盛，喜好娱乐；赤巴型的人身材适中，肤色微黄，性情急躁，特点是才智聪明，嫉妒心强，喜好争斗；培根型的人身材魁梧，肤色白润，性情温和，特点是举止稳重，胸有成竹，喜好娴静。上述人根据其性情和年龄的差别又分成龙、赤巴、培根。藏医学认为人体是由功能性的作害物即龙、赤巴、培根和器质性的受害物七精三秽构成，它们在没有产生盛衰的前提下维持机体的正常生命活动，反之就出现疾病。机体生命活动分为身、口、意，即行动、言语和思维，这三者包括在善、恶及在教言中无规定的诸行之中，具体表现在五官眼、鼻、耳、舌、身各自所取对象的事物当中。
人体的区别有四种：即性别、年龄、体型与生理构造，有无疾病的区别。性别的区别分为男性、女性、中性三种。年龄的区别在16岁以前称为童年，在此以后身体精气，各种器官，体力等均发育成熟。在17～40岁之间称为壮年。一过这年限，则精气逐渐衰竭，这时称为老年。体型分七种：单一的龙型、单一的赤巴型、单一的培根型、龙和赤巴混合型、培根和龙混合型，培根和赤巴混合型以及龙、赤巴、培根三者汇集型。体型与生理构造的区别是以龙为主要成分成长起来的人，其体型驼背，干瘦、容颜青灰色，多语言，不能忍受寒冷，行走时关节作响，财运不佳，寿短，睡眠不实、体格矮小，喜欢唱歌与嬉笑，爱争吵，善射箭等运动，酷嗜甜、酸、苦、辣等的食物，这样的人具有老鹰、老鸦、狐狸等性格。以“赤巴”为主要成分的人易渴不耐饥，头发和身体的肤色发黄，极其聪明而傲慢，多汗，身臭，寿长，体高，财运均为中等，酷嗜甜、苦、涩，以及凉性的食物，这样的人具备老虎、猴子及夜叉等的性格。以“培根”为主要成分的人，其体温低，骨骼关节不显露，肌肉丰满，身体的肤色白色，体型端直，耐饥渴，抗烦恼，能抵制痛苦及旱热，肥胖，长寿，多财，嗜睡，外柔内刚，性情善良，酷嗜辣、酸涩、粗糙的食物。这样的人具备狮子的性格。龙和赤巴混合者身体较小，培根和龙混合者身材中等，赤巴和培根混合身材较大，其行为，声调，思维等也以其混合的成分而定。汇集型者，由于汇集了上述各方面的特点，发育圆满，疾病较少，具备了上等才能。有病和无病的区别是，形态没有变化时，为无疾病的人，身体健康，能正常生活。形态发生变化时，则是生病的表现，应积极医治。
二、藏医学体质理论的应用
藏医药学认为，不同的体质类型对某些病邪的易感性不同，具有不同发病倾向和病变特征，诊断、治疗、养生、防治方法各不相同。
(一)藏医学体质理论与病因发病
藏医学形成千年以来，许多藏医学家积累了丰富的经验，形成了独特的病因学说。藏医认为，人身有三毒，亦即贪、嗔、痴。这三毒可以分别导致体内“龙”、“赤巴”、“培根”的失调，诱发各种疾病。三毒事实上是疾病的内因，也即因精神状态的异常而引起的疾病。发病的原因，由于没有正确地理解无我的本性，从而产生了无明，犹如鸟儿自由的在空中翱翔，但它和自己的影子始终不能分离。由于无明而产生的贪欲、嗔怒、痴愚三毒之故，使
“龙”、“赤巴”、“培根就产生了三种疾病。贪欲、嗔怒、痴愚所产生的龙、赤巴、培根病为龙病，有42个疾病，赤巴病有26个疾病，培根病有33个疾病，共有101个疾病等。
赤巴紊乱时，身体的元气就要受到燃烧之害。因为它的本性属火，虽然位于身体的下部，然而也能向上燃烧，所有的热证均由它产生。培根紊乱时，身体就要降温。因为它的本性是属于土和水，沉重而凉，虽然位于身体的上部，然而也能向下坠落，一切寒证都是由它产生。龙具有寒热两者的性能，当有太阳时，则成为燃烧身心元气的伙伴；当有月亮时，则成为寒冷的伙伴。因此，龙在身体上下，内外各处运行着，是寒热紊乱的主因，所以龙是产生一切疾病的总原因。另外藏医古代医书《医学宝库》中疾病的根因是培根；疾病的发病是龙，疾病的病毒是赤巴等关于三大因素方面有详细记载。藏医的基本理论《三大因素论》说明依次发病的起因特多，归纳指出时令、邪气、饮食、起居等均能影响疾病。六门之中某些疾病侵入皮肤，进而扩展至肌腠，向里行入血脉，再里进入骨髓，有的降至五脏，有的坠入六腑。培根依于脑，处于上体；赤巴依于肝、胆、处于身体的中部；龙依于腰胯，处于身体的下部。
藏医学认为人的体质类型和年龄是决定疾病发生与否的内因，季节、气候、环境、起居和饮食的变化是疾病发生与否的外因。时令邪气、饮食起居、年龄等均能影响疾病。在疾病的发展过程中，年老人“龙”的成分大，壮年人“赤巴”的成分大，儿童“培根”的成分大，这是说与年龄有关系。严寒冰冻之地是“龙”之域；干燥炎热之地是“赤巴”之域；潮湿沮洳之地是“培根”之域。“龙”病多发生于夏季，日暮、黎明是发病期；“赤巴”病多发生秋季，中午、半夜是发病期，“培根”病多发生在春季、初夜、上午是发病期。以上述发病规律为依据可以确定诊断及治疗：如某一位患者身体虚弱而年龄比较大，住在高寒，发病季节是夏天，日暮、黎明之时，诊断为重度“龙”病。“赤巴”和培根也依此推论。
藏医对死亡患者有很多论述，主要分为九种绝症，“龙”病过期，治疗已晚，热症内灼，引起高热，寒症冷侵，导致沉疴，体力不支，诸虚百损，容易形成致命的九种绝症，病人如果不注意饮食起居，可引起12变法，例如：“龙”治“龙”消，同时出现“赤巴”病和“培根”病，或“龙”治“龙”未消同时出现“赤巴”病和“培根”病，“赤巴”治“赤巴”消，同时出现“龙”病和“培根”病，或者“赤巴”治未消“赤巴”出现“龙”病和“培根”病，“培根”治“培根”消，同时出现“龙”病和“赤巴”病，或者“培根”治未消“培根”出现“龙”病和“赤巴”病等12变法，从而阐述了“龙”、“赤巴”、“培根”的相互变化或转归过程。三大因素运行的通道，龙运行的通道是骨骼、耳朵、心脏、大肠。赤巴运行的通道是血、汗、眼睛、肝脏、胆及小肠。培根运行的通道是精微、血、肉、脂、髓、精液、尿、耳、舌、肺脏和牌脏、胃、肾、膀胱。三大因素运行的通道在藏医诊断上起到了很大的作用。例如：龙运行的通道是骨、耳、心脏等，这些位置出现于(饮食轻而粗粝)打呵欠时身颤抖，伸懒腰时起寒噤，两髋和腰部的关节皆疼痛，痛处常常游移无定处，干咳作呕，五官感觉迟钝，心情烦躁，饥俄时感腹痛等，可以决定龙的疾病。赤巴和培根也同样依此类推。
(二)藏医学体质理论与治疗
1.藏医学体质理论的防治原则藏医认为人体的基本因素龙、赤巴、培根没有发生增长，耗损和紊乱处于平衡叫做无病。保持无病需做到三个方面：
(1)防病：各种疾病都是由外缘诱发内因而发病，没有外缘的诱发，就不可能产生疾病，要随时注意防止诱发各种疾病的外缘发生。季节、器官、饮食起居、药物性味等功能若
出现失调，就会引起疾病，所以饮食起居应用药物要适当。
(2)防老：随着体质逐渐衰弱人也逐渐衰老，防止衰老的妙方有四：其一，若欲长寿，须身体健壮，五官灵利，心意敏锐，语言柔和，保养滋补。其二，居住环境要干净，优美，安静，无干扰，水草丰美。其三，不要贪图日晒、烤火。要禁忌贪欲，操心劳累及食用酸腐生冷盐多的饮食。
(3)补阳：所谓阳者是进行性欲的能力，是繁衍后代的根本。如若男性的精液无病而且旺盛，女性便能繁衍后嗣。因此壮阳的主体是男人，妇女只是接受种子和使种子发育的基地。壮阳分为房事、基础、需求三个部分，房事又分男士、环境、情侣和失行阶段三个内容。
2.藏医学体质理论的防治方法
(1)合理膳食：藏医认为医学的根本目的是预防、保健和治疗疾病。虽然发病的原因归纳为时令、邪气(意外)、饮食、起居四种，其中最主要的病因是饮食与起居。在藏医学的治疗体系中，饮食疗法或食物疗法受到高度重视。藏医曾提出：当人患病时，最好是用调理饮食的方法来进行治疗，并注意起居养生，只有当饮食疗法失效之后，才去寻求其他的疗法，如药物治疗等。
藏医在饮食保健方面强调两种以上食物配合食用，首先要看他们之间是否起一定的反应，若这些食物同时使用发生一些反应时，就严禁同时食用，尽量少配其他食物。如果一个人平时没有习惯饮用这些食物而突然要食用时以通过少量→中量→饱量来逐渐适应，以防止消化不良疾病的发生。
饮食的多少应该看食物的性质及营养成分，而不能只看食物表面的体积或者是量的多少。有些食物在体内不容易消化，但营养成分高应该少量食用，不能吃的太饱；而有些食物在体内容易消化，并且营养成分高，应该尽量多吃一些，以免营养不良。如果平时食用量不足，身体会逐渐虚弱。相反，如果你平时饮食量过多而不进行一定量的运动，会使胃液增多，胃的消化功能逐渐减退，并产生各种疾病。因此，平时饮食量的多少要根据胃的消化功能而定，有消化不良现象及胃肠道疾病者，可食用适量的肉及酒(青稞酒)以补充营养，若有腹胀等消化不良现象，可饮用开水以助消化。
藏医将食物分为谷物、油脂、肉类、绿叶蔬菜和饮料类等。谷物类又分成有芒类和荚类。前者指粮食类作物，而后者捐豆类。芒类包括：稻米、小米、荞麦、大麦、小麦等。这些食物可增加人体的精液，因为谷物是甘味的，也易于消化。例如：青稞性重而凉，其主要作用是增加体力，也增加污物；从米性较而凉，可使体内精液增多，“龙”、“赤巴”和“培根”减少，它们可治疗身体的肌肉松弛。骨折患者应多吃小米，但小米有使体内炎症增加的趋势。
荚类也即豆类，其性多轻而甘、凉，它具有增加血液、“赤巴”和脂肪的功效，可用于治疗腹泻，除去食用之外，还可以用豆粉涂身。芝麻的性寒，具有增加体内精液的作用，用于治疗“龙”病，还可以壮阳。
油脂类食物的性质属凉、重，其味甘，对身体具有滋补作用，对于体弱的老年人、妇女，更有好处，可以多服。酥油是藏族日常不可缺少的食物，人们认为它性凉，使人气色好、精力充沛，但是，年久的陈酥油可使人产生健忘、体力衰减。
肉类同样是藏族人民常吃的食物，所以对肉食的分类很细，共分8类，如穴居、水居、
家畜等等，他们认为所有肉类都属味甘，而性凉，轻而粗，但平原所产动物的肉则性温而重。一般性凉轻粗的肉类用于治疗“培根”发热病，而性温重的肉类则用于治疗胃病、背痛，疗效较好。
蔬菜类食物应区别其生长地区，以定其性质轻重。如生长在干燥地区的蔬菜性温而轻，生长在潮湿地区的蔬菜则性凉而重。前者用于治疗肾病及风湿病；而后者则可治疗发热性疾病。
在饮料等液态饮食中，藏族最重视奶类和水的治疗作用。牛奶味甘，可使人面色红润，皮肤有光泽，但其药性凉而重，可产生“培根”。牛奶可用于治疗肺结核、咳嗽、口渴、饥饿、尿频等症。山羊奶则药性轻，用于治疗呼吸困难、腹泻及因发热而迫血妄行等出血性疾病。生奶药性重而凉，即挤出的乳有如甘露，营养价值极高，但纯奶不容易消化。
水的治疗作用在藏医中甚受重视。藏医认为雨水、雪水、河水、泉水、井水、海水、森林水等均能作治疗之用，其中以雨水质量最好，因为雨水从天而落，在落下过程中，与日光、月光、风接触，因而是具有活力的饮料。具有提神的作用，轻似甘露。但最好是在开阔的空旷之地，用干净的容器加以收集，其治病的作用最好。浑浊的雨水或掺入杂物，其质量不好，不能用来治疗疾病。凉水可用于治疗酒精中毒、昏迷、恶心、头晕。沸水放凉后，其性质轻，对“赤巴”症有效。
酒精可以助消化，有助于消化之火，其药性甘、酸、辛，对失眠症有疗效。适量的饮酒对体瘦的人有一定益处，陈酒对“龙”病、“培根”病有益。但不能饮酒过量。
藏医也讲究食物相克，认为有不少食物不能同吃，如牛乳与核桃、杏仁，芥子油与蘑菇
等，如果放在一起共食，就会中毒。
(2)慎起居，勤锻炼：藏医十分注意平时的起居，并以好的生活方式养生。除一般按天气冷暖变换而增减衣服外，还注意平时的起居饮食以达到养生长寿的目的。夜晚失眠时，次日清晨要闭斋禁食，以期在另一半的时间内睡觉。酩酊大醉者，体力衰损者，为痛苦所磨者，讲话过多者，老年人等，在干燥的暑季里，由于夜晚短暂，体力容易衰损，龙容易升起，因此在白天适当睡觉休息，对使人转为滋润，沉重有好处。此外，若在白天睡觉将会使培根增加起来，导致虚肿、神识昏沉、头痛、小腿酸困、瘟疫等症的发生。其次，若睡眠增多时，应该促使其呕吐，闭斋禁食或者亲近妇女行房事。若失眠严重，则应服用牛奶、乳酪、酒。要禁止与无感情的女人、孕妇、精力衰竭、消瘦者及经期的妇女等行房事。在冬季，男子精力充沛时，房事可不限制，春季和秋季每两天行一次房事，夏季每半月行一次房事。其他时间里若无节制地进行房事，将会导致眼的功能衰退，发生头晕等症，严重时将会提早死亡。
身体与身、语、意的交通来自于锻炼。但是锻炼过度，将会产生相反的结果。老人和小孩以及患有龙、赤巴病的人必须放弃这种锻炼。身强力壮食油性食物太多的人，以及患有培根病的人，应该在冬春两季适当地锻炼。搓擦能消除培根，是减少脂肪、光泽皮肤、使四肢结实的良方。经常洗浴，能增长精液，增加身体的热量，焕发容光，止痒，消除汗臭，防止消瘦，降低体温。若用热水洗头，则对头发和眼睛有危害，并热泻、腹胀、感冒、消化不良，眼耳生病者禁用。眼睛是火性，它特别忌讳培根，经常流眼泪，所以每隔7天应该点一次小菜眼药。
(3)顺时调摄：藏医把一年分为6季，每季有不同的养生方法。
1)孟冬季：此时人体因严寒汗腺毛孔均呈封闭状态，体内胃火盛，故应增加食量，过少饮食可导致精力不足，难以抵御严寒。食物以酸、甘、咸三种味为宜。易饥可多喝肉汤及富含油脂类的食物。此季应多晒太阳、烤火，应穿皮衣、皮靴。
2)下冬季：此时气候更冷，除加强以上的各种措施外，还可用芝麻油涂身，以增强体力。
3)春季：此季因阳光开始温照，体内如有寒痰容易融化，胃火开始衰减，外邪也易入侵，宜多进苦、辛、涩味食物，包括陈青稞，干燥地区的动物肉、蜂蜜、姜汤。此季用豆类面粉涂身，可以去痰，饭后应多散步。
4)暑季：此季炎热炙人，体力消耗大，故宜食性轻、味甘、油腻和凉冷食物，少吃微辛酸味食物，应多在阴凉处呆着，洗凉水澡，衣着应轻而薄，在通风清凉卧室居住。
5)夏季：此季常有雨水，大地潮湿，胃火多衰微，故宜食甘、酸、咸味，性轻而油腻的食物，宜饮用干燥地区所生长的谷类所酿的酒。
6)秋季：此季宜食用甘、苦、涩味的食物，如有条件，穿着用冰片、檀香等熏蒸的衣服，有助于被祛除因雨季时所蓄积的“赤巴”。
(4)药物治疗：在藏医学中药物疗法具有悠久的历史，各种药物的内容也十分丰富，在藏医古代记载中，藏药的剂型有汤利、散剂、丸剂、油膏等，其他如滴眼、滴鼻、栓剂，也都有涉及。随着历史的发展，藏药在剂型上也由汤剂逐渐向散剂过渡，分析其原因，一是散剂、丸剂比较方便，免除药的麻烦，再则高原地区地势高，水的沸点低，不能把药里所有的有效成分都溶解在汤剂里，面丸剂、散剂则不同。
藏医的药方绝大多数都用复方，少者三五味药，多时可达百味以上，一般都由十多味药组成。方中有一种是起主要治疗作用的君药，其他的则是辅佐药，称为臣药、佐药、使药。在药方里，各种药物之间起着互相协助、加强作用的功效，同时也有互相制约，取长补短的作用，从而使某些有毒的药物减少了毒副作用。老年人因体内热量少，宜用增加热性的方子，如用水富蒲研细，与陈酥油调和，涂于全身，可使身体的热量增加。在给药途径方面，除了口服以外，还有外敷、滴鼻、滴耳、滴眼、阴道栓剂等。
(5)辨体分病调治
1)“龙”病：“龙”病的饮食疗法有对治食品和对治饮料有两种。对治食品有马肉、旱獭肉、干肉、黑葱(龙葱)等，对治饮料有刚挤出的热奶、防风和黄精粉末配制成的酒、蔗糖酒、搀入骨头汤过滤的酒等。“龙”病的起居疗法强调“龙”病患者要有对治“龙”的起居行为，主要是居住在光线暗而温暖的居室，和知心好友轻松地谈天。关心体贴安慰患者，使患者保持乐观愉快情绪，避免精神刺激。“龙”病的外治疗法是用芝麻油等油脂涂擦身体后揉擦按摩，用药捻子烟熏诸窍和痛点。
2)“赤巴”病：“赤巴”病的饮食疗法，分适合“赤巴”病患者进食的对治食品和对治饮料两类。对治食品有黄牛奶和山羊奶分别做的乳酪和酪汁、新鲜酥油、新鲜山羊肉、新鲜骗犊肉、新鲜青稞面稀粥、白灯笼花菜或白花地丁菜、蒲公英等种类；对治饮料有无盐的糌粑稀糊、雪山和石山流下的雪水、泉水等。“赤巴”病的起居疗法，是坐在树阴和水边等凉爽的地方休息，不使身体紊乱，缓慢地活动。“赤巴”病的外治疗法是加厚衣被使热随汗水从毛孔排出，上下体等处的疾病常剖刺附近脉道使气排出，用雪山和山涧流下的清水淋洗身子以缓解热势等。
3)“培根”病：“培根”病的饮食疗法分适合“培根”病患者进食的对治食品和对治饮料有两类。对治食品有绵羊肉、野牦牛肉、虎、豹等野生动物的肉、鱼肉、蜂蜜、干旱地方产陈粮的热糌粑等食品；对治饮料有牛奶做的乳酪和酪汁、陈浓酒、热开水。“培根”病的起居疗法是在干旱地方劳动，住处衣着要暖和。“培根”病的外治疗法有食盐炒热用布包住温熨胃窍，用艾温灸胃窍或培根窍等。
朝医学体质理论
一、朝医学体质理论概述
朝医学，是朝鲜族人民建立和发展起来的民族医药学。朝鲜族主要分布在朝鲜半岛和我国的延边地区。由于地理环境与科学文化的差异，导致了朝医学在两个地区之间也稍有不同。延边朝鲜族民族医药学约形成于19世纪中叶，是在传入的东医学的基础上，吸收了中医学的部分理论而产生和发展起来的，具有本民族的医药理论体系，即“四象医学”体系，以及临床治疗特点。
“四象”,是指近古朝鲜的医学家李济马先生根据中医学的典籍《黄帝内经》中《灵枢·通天》五态人论，取其太少阴阳、舍其阴阳平和人而提出来的，即太阴、太阳、少阴、少阳四象人。
朝医学对自然界、社会与机体之间的关系及人体生理病理的认识，尽管与中医学的某些理论相似，但“四象医学”对自然界、社会与有机体之间的辩证统一关系做了系统解释，对脏腑生理提出了独特的理论体系，即太阳人“哀性远散则气注肺而肺益盛，怒性促急则气激肝而肝益削，故肺小而肝大”;少阳人“怒性宏抱则气注脾而脾益盛，哀性促急则气激肾而肾益削，故脾大肾小”;太阴人“喜性扩张则气注肝而肝益盛，乐性促急则气激肺而肺益削，故肝大而肺小也”;少阴人“乐性深确则气注肾而肾益盛，喜性急促则气激脾而脾益削，故肾大而脾小也”等。同时“四象医学”对人体生理功制也有独特的理论，在对疾病的分类、诊断方法的认识和对疾病的分类方法上也有一定的民族特点，四象医学根据“四象人”的脏腑生理，对疾病分类采取了独特的方法，即少阴人肾受热表热病，少阴人胃受寒里寒病；少阳人脾受寒表寒病，少阳人胃受热里热病；太阴人胃脘受寒表寒病，肝受热里热病；太阳人外感腰脊病，内触小肠病等。在诊断方法上，朝医根据本民族的特点，对中医的“四诊”、“八纲”做了进一步发展，按人的体质性格和精神心理状态进行辨象、辨证等；在临床治疗用药上，认为一种疾病因“人象”不同，出现症状不同，用药也不同，并根据阴阳失调原理，提出了“四象”人的基本药物方剂，划分了“四象”人的用药品种，形成了具有民族特色的具有“体质医学”特点的民族医药学，包含了丰富的体质理论。
二、朝医学体质理论的应用
(一)朝医四象理论的基本内容
1.四象医学阴阳论四象医学认为人体是一个有机的整体，人的一切组织结构是由阴阳两部分组成的。它们是相互联系、相互作用的不断运动的一对矛盾体，是人体生理功能和病理变化的根源。正像《东医寿世保元》所说：“太少阴阳脏局短长、阴阳之变化也。”
四象医学根据这一脏局短长的阴阳变化，把人分为太少阴阳人，“肺大肝小者名曰太阳人，肝大肺小者名曰太阴人，脾大肾小者名曰少阳人，肾大脾小者名曰少阴人。”四象医学所称之肺脾肝肾大小不仅指脏器本身，而且指它的气和系统之总称，即肺脾肝肾大小包括形状大小和气之强弱虚实。
肺在上焦，脾在中上焦，肝在中下焦，肾在下焦。肺脾与肝肾，肺脾属阳，肝肾属阴；肺与脾，肺属阳，脾属阴；肝与肾，肝属阳，肾属阴：哀怒与喜乐，哀怒属阳，喜乐属阴。因此太阳人(哀)肺盛则阳中阳盛，正所谓太阳；少阳人脾盛则阳中有阴，正所谓少阳；太阴人(喜)肝盛则阴中阴盛，正所谓太阴；少阴人肾盛则阴中有阳，正所谓少阴。这是太少阴阳人脏局之阴阳变化之道理。
2.四象医学四行论四象医学认为：自然界的一切事物都具有相互资生、相互助长、相互制约的关系，这些关系都按着四行规律进行运动。四象医学借助四行规律阐明了复杂的人体生理、病理及其与外在环境的相互关系。《四象草本卷》说：“肺旺春，脾旺夏，肝旺秋，肾旺冬；春气生，夏气长，秋气收，冬气藏；肺象木，脾象火，肝象金，肾象水；木气发，火气郁，金气涩，水气泄；肺以呼，脾以纳，肝以吸，肾以出。”根据人与自然界关系及人体内在因素的变化规律，分别把事物和人体的不同性能、作用和形态等统归属于木火金水四行。
四象医学的四行论，不仅阐明了事物的归属，而且提出了阐明这些事物之间的相互关系的相生、相克理论。四象医学的四行论认为，在脏腑与脏腑，脏腑与其他组织器官的一切运动过程中，相生、相克不是孤立进行的，而是彼此密切联系、相互资生、相互制约的。如没有相生，便没有相克；没有相克，则没有相生。《东医寿世保元》说的“天机有四”、“人事有四”、“肺脾肝肾”、“四维之四象”、“耳目口鼻观于天”、“肺脾肝肾立于人”、“人趋心欲有四不同”、“喜怒哀乐”、“风寒暑湿”、“温热寒凉”等等，都说明了一对矛盾统一体的相生、相克之道理。
3.四象脏腑论四象脏腑论，是以“五脏之心，中央之太极”,“五脏之肺脾肝肾四维之四象”的四端论观点，研究人体脏腑和组织器官的结构和生理功能、病理变化及其相互关系的学说，是四象医学理论体系的重要组成部分。
四象脏腑论把体内脏腑所在部位划分为四焦，脏分为四脏，腑分为四腑，营卫物分为四营卫物，水谷之气也分为四气即寒热温凉，并把组织器官划分为肺、脾、肝、肾所属“四个党与”。
四焦；即上焦、中上焦、中下焦和下焦；四脏，即肺、脾、肝、肾四脏；四腑，即胃脘、胃、小肠、大肠；四营卫物即津、膏、油、液四者。
(二)朝医四象理论的临床应用
1.四象人辨象纲要
(1)太阳人：脑脊之起势盛壮，而腰围之立势弧弱，性质长于疏通才干，能于交遇，容貌方圆。脏腑肺大肝小，性情有暴怒深哀，欲进而不欲退，龙之性，果断，病证为外感腰脊病，内触小肠病。
(2)太阴人：腰围之立势盛壮，而脑脊之起势弧弱，性质长于成就才干，能于居处，形貌似下流，厚重深默、言寡，肌肉坚实，气象俨然。脏腑肝大肺小，性情有浪乐深喜，欲静而不欲动，牛之性。病证则胃脘受寒表寒病，肝受热里热病。
(3)少阴人：膀胱之坐势盛壮而胸襟之包势弧弱，性质长于端重才干，能于党与，形貌月形，肌肉浮软，简易小巧，脏腑肾大脾小，性情有浪喜深乐，欲处而不欲出，驴之性，病证为肾受热表热病、胃受寒里寒病。
(4)少阳人：胸襟之包势盛壮而膀胱之坐势弧弱，性质长于刚武才干，能于事务。形貌唇颌浅薄上盛下虚，才气明敏，脏腑脾大肾小，性情有暴哀深怒，欲举而不欲措，马之性。病证为脾受寒表寒病，胃受热里热病。
2.四象人临床辨象与诊断
(1)太阳人
1)总评：金气成局，龙之性。
2)外部状态：①容貌：方圆型；②肌肉：瘦瘠；③体格：脑脊之起势盛壮，腰围之立势弧弱，脚力痿钝，其状轩轩储储，反身折胭。
3)内部状态：①肺大：气强形大；②肝小：气虚形小。
4)心理状态：①心情：择交心不广，攻击心多，有窃取心，有夸张心和自尊心，事业失败与不悔心，放纵心过度。②性情：富有果断性和疏通性，欲进不欲退，暴怒和深哀甚。③特征：交际性灵活。
5)素质和特异证
局限证及易感证：外感病的腰脊病(解亦病);内触病的小肠病(噎膈、反胃证);
特异证：患噎膈证则胃脘(胃的内腔)之上焦散豁(豁然散慢)如风。
6)诊断
健康状态：面色白，肌肉瘦瘠。大便润滑且多，小便量多且频数。
病态：面色黑，肌肉肥胖。
寻常证：大恶寒，发热，身体疼痛证，肠痛，肠鸣，泄泻，痢疾等和八九日大便不通。
禁忌证：解亦与噎膈兼证：鸠尾下有痞块者，小块则可治，大块则不治之症。
(2)太阴人
1)总评：水气成局，牛之性。
2)外部状态：①容貌：似下流，厚重，面黯黯。②肌肉：肥胖坚实，但也有瘦人，其骨骼坚实。③体格：健壮成长，但与有矮短者，脑脊之起势弧弱，腰围之立势盛壮，腘然未偻。
3)内部状态：肺小肝大。
4)心理状态：①心情：有重视家庭，轻视外界之心，有骄傲心和奢侈心及贪欲心。②性情：求安逸，不愿动作。和而不发，故在形色不现喜怒之情。不务时动而后之。喜欢每日梳头发。浪乐和深哀较甚。③特征：在事业成就上，有长处，在居处凡节有仪内明。
5)素质和特异证
局限胃寒表证：仲景桂枝汤证，寒厥(指恶寒不发热，不指手足厥冷),颌结咳证。
局限肝热里热证：阳毒及瘟疫，燥热证(手指焦黑斑疮及消渴引饮等证),真气犹恸(先天不足),食后痞满证及腿脚气无力证，泄泻证，咳嗽证，哮喘证，胸腹痛，腹胀浮肿，卒中风证等。
易感证：目鼻引上证，目睛内痛证，怔忡证，胸膈证(胸膈闭结、胸膈胀满、胸膈烦闷等
证)。
特异证：患痢疾则小肠帷窒塞如雾；胃脘受寒邪时患表寒证、寒厥证、易患长感。肝受
热时发生里热证，并易招来瘟疫。
6)诊断
健康状态：汗液通畅，脉紧张。
病态：大便燥秘，小便多，大烦渴引饮。
寻常证：虚汗淋漓，伤寒二三日发热汗出(眉棱，颧上出现珠粒样汗液),不必服药也可愈。
禁忌重证：怔忡证、哮喘，一月内出现三四次遗精。
禁忌险证：哮喘病、胸腹痛、原来患热病者再患瘟疫、腹胀浮肿、卒中风中手足拘挛，目不睁眼，饮一溲二。
药饵的反应：他像药用于太阴人时出现副反应如：①甘遂：胸躁烦痛；②桂枝：阳毒发斑；③灵砂：口渴；④石膏：手足厥冷；⑤柴胡：汗出不止。
(3)少阴人
1)总评：木气成局，驴之性。
2)外部状态：①容貌：月形，或有马象。②肌肉：浮软。③体格：身长大体上都矮短，或有长大者。胸襟之包势弧弱，膀胱之坐势盛壮。④体能：立则躁险，步行则似伏。
3)内部状态：肾大脾小。
4)心理状态：①心情：偷逸心多，有掠夺心和嫉妒心。②性情：平时愿意在家，不愿意外出。喜欢奢侈，亲熟人愿意与交遇。浪喜和深乐甚。③特征：平时呼吸平均，间或有长太息。少阴人女性血分充足多产。
5)素质和特异证
局限肾热表证：太阳伤风，下焦血主，胃家实，大黄承气汤证，脾约证，亡阳证，胸结证，
当归四逆汤证，吐蛔证。
局限胃寒里寒证：三阴病全部。
易感证：手足恍乱证。
特异证：肾受热表热证，胃受寒里寒证，泄泻时脐下冰冷，冷盛则头痛，有呕吐必带来大寒，伤寒病时有小腹硬满证。
6)诊断
健康状态：脉缓弱，消谷良好。
病态：①平时里烦多汗。②一月间出现二三次泄泻。③一日内有干便三四次。④突然增进食欲，能吃平时的加倍量。
寻常证：①咽喉证；②无论何病，无自汗；人中有汗，能饮水。
禁忌危险证：①亡阳病发热汗多证。②脾约病发热汗多，恶寒证。③无论何病发热汗多。④下泄清水。⑤阴毒证。⑥胃家实病然微汗出证。
药饵的反应：①葛根：呃气；②甘遂：口渴及泄泻；③荞麦：浮气；④大黄：泄泻；⑤灵砂：手足厥冷；⑥梨子：呃气；⑦麻黄：口渴汗多而恶寒；⑧石膏：盛痰而泄泻；⑨水银：腹痛；
⑩使君子：呃气；⑪牛肉：痢疾；⑫柴胡：出汗不止；⑬猪肉：易滞而动风；⑭黄柏：口逆；⑮黄连：头痛。
(4)少阳人
1)总评：火气成局，马之性。
2)外部状态：①容貌：项秀，头前后突出，眉目明朗，唇颔浅薄，下颌尖或圆小，面色粹白。②肌肉：贱薄，③体格：胸襟之包势盛壮而膀胱之坐势孤弱，肩平平。④体能：上盛下虚之状态，行则好摇。其两臂两肘，则常出于背。⑤声音：细而明朗。
3)内部状态：脾大肾小。
4)心理状态：①心情：过于偏私心，喜欢外交，重视外界，轻视家庭。以小的才能抬高自己，喜欢自吹。②性情：对每件事很仔细，欲举而不欲措。剽锐好勇，刚武性强。暴哀和深怒较甚。③食性：愿意吃生冷食物。④特征：聪明，能于事务。
5)素质和特异证
局限脾寒表证：大青龙汤证，小柴胡汤证，结胸证，亡阴证，发狂谵语证。
局限胃热里证：桂麻各半汤证，白虎汤证，阳厥即热厥，消渴证。
易感证：亡阴证(阴气不能下降且上升之证),中风证，吐血证，呕吐证，腹痛证，食滞痞满证，浮肿之证，喘促证，结胸之证，痢疾，胸胁满证。
特异证：①脾脏受寒邪时招来表寒证，即太阳病，脉浮紧，发热。②恶寒身痛等证。③胃腑受热邪时招来里热证。④得伤寒病时出现心下结胸证。⑤热胜则出现腹痛。⑥发生呕吐必发大热证。
6)诊断
健康状态：大便头燥尾滑，体大而疏通。
病态：忽然有呕吐；平时肌肤冷下利多；间或鼻出血；一昼夜以上大便不通者；口中冷
涎逆上(是呕吐的一种)。
寻常证：结胸证。无论表证和里证，手足掌心有汗。伤寒尤证：头痛，寒热往来，耳聋，
胸满等证再三反复。
禁忌证：亡阴证；三消病；无论何病手足掌心无汗；健忘证；中风证；浮肿证；背痛，脑疽，缠喉病，唇肿；阳毒发斑；流注；丹毒；黄疸；伤寒现小腹硬满证；身热头痛，泄泻已有二三日病热依然，并伴有便秘者；身热头痛，扬手掷足及引饮证。
药饵的反应：①鸡肉：阳毒发斑；②附子：发热升毒；③人参：发热升毒；④皂角：口逆；
⑤沉香：口渴。
3.四象人养生法则《东医寿世保元》根据“四象”人的精神心理因素，针对性的提出了“太阴人察于外而恒宁静怯心，少阳人察于内而恒宁静惧心，太阳人退一步而恒宁静急迫之心，少阴人进一步而恒宁静不安定之心，如此则必无不寿。”“太阳人恒戒怒心，少阳人恒戒哀心怒心，太阴人恒戒乐心喜心，少阴人恒戒喜心乐心，如此则必无不寿”等养生之道。
蒙医学体质理论
一、蒙医学体质理论概述
蒙医学有其独特的理论体系，认为人体与自然界是阴阳对立统一的有机整体，自然界有土、水、火、气、空五大元素构成，而人体则以三要素，即“赫依”、“协日”、“巴达干”和七元素，即饮食精微、血液、肌肉、脂肪、骨骼、骨髓、精液构成，并以其相辅相成的关系研究和解
释人体生命活动的规律，指导临床实践。在研究人体体质时，以三要素的相互依存关系为基础，根据“赫依”、“协日”、“巴达干”的偏多偏少，划分体质类型，从而预防和治疗疾病。
(一)阴阳、五元学说
1.阴阳学说蒙医阴阳学说认为任何事物都具有既对立又统一的阴阳两方面，阴阳的对立互根和不断运动，是宇宙万物生化不息的根源。人体的生理活动，疾病的发生、发展，皆是阴阳变化的结果。
在蒙医学体质理论认为人体体质的一切都离不开阴阳，所以人体胚胎发育，新生命的形成，机体的构造与生理功能、病理变化，都可以用阴阳的相互关系来说明。如脏为阳，腑为阴，血脉为阳，白脉为阴，三素为阳，七元为阴等。阴阳在于人体，必须保持其相对平衡，才能维持正常的生理状态。如果一旦阴阳失调，势必破坏平衡，产生偏盛或不及。平衡时相互依靠，失调时相互伤害，就要发生疾病。有病理现象产生后无论症状表现如何复杂，归纳起来，不外热寒两个方面，阳盛则见热症，阴盛则见寒症。因此，阴阳平衡是保证体质健康的必要条件，失调是导致疾病的根本原因。
2.五元学说蒙医学把一切事物归属于土、水、火、气、空五种物质，并以其相互间的对立统一、相互依存的关系来阐释世界万物发生、发展、变化规律的学说为五元学说。五元学说对蒙医学理论的形成发展起到了重要作用。
蒙医学认为人体是由五元，即土、水、火、气、空五种物质的变形混合物所构成。有关形成人体的三素、七元及其生理、病理和疾病的诊断、治疗，都以五元学说为理论指导。所以五元学说成为蒙医理论体系的纲领。
蒙医学根据五元的特性，把事物按照不同的性质、作用与形态，分别归属于土、水、火、气、空五元中，对人体的脏腑组织，生理现象以及与人类生活有关的自然界事物和现象作了广泛的联系，借以阐述人体脏腑组织之间的相互关系。这种用五元归纳事物的方法，已经不是五元物质本身，而是据其特性抽象的概念。如土元，其性硬、固、重，具备以气味为主，味、色、感、声等五种性能，有生存和增重的功能。水元，其性为湿、为水，具备以味为主，色、感、声等四种性能，有康复、润湿事物的功能。火元，为热性，具备以色为主，感、声三种性能，有成熟、熔化、焚烧的功能。气元，其性轻、动，以感为主，具有感、声两种性能，有轻化、活动，发展的功能。空元，其性空虚，只有声一种性能，有生存、繁殖、活动的空间及隔开、划分、传导声音的功能。
蒙医学以阴阳、五元说明人体体质与自然界的联系，将人体和与人体有关的自然事物归属于五元，以五元之间相互对立统一，相互依存的关系来认识和解释人体各部位之间和与自然界的关系。如肝、胆、血等属“协日”,太阳、热季、酒、肉等属火，以上物质和自然在属性上相同，火对“协日”过盛有补助和增加的协调作用，所以“协日”体质的人容易受热性外因而发病，且多患热性疾病。
(二)人体三素体质
三素指“赫依”、“协日”、“巴达干”三者。
1.“赫依”人体三素之一，以轻、糙为主的六种秉性的要素为“赫依”。阴阳方面为中性，五元方面属气。正常情况下主要发挥着动力和支配生理的功能，对“协日”、“巴达干”起着调节作用。“赫依”有轻、糙、凉、细、硬、动六种秉性。人的活动轻快，神志不定等是轻扬秉性的表现；皮肤舌苔粗糙，心情暴躁，病情急骤等是糙秉性的表现；睡眠不安，记
忆力差，心神不安等是动的特征；喜晒太阳、烤火，喜热饮食等是凉的特征；无孔不入是细微的特征；皮肤较硬，肿块坚硬，不易化脓，一般泻药不能下泻等是硬的特征。“赫依”体质者具有以上特征。根据“赫依”的普行性和部位及其功能的不同，可分为司命“赫依”,上行“赫依”,普行“赫依”、调火“赫依”、下清“赫依”五种。
“赫依”主要依靠髋，居身体的下部和心脏与大肠，以依存脉(主脉)为基地，普行于全身，但主要行于心脏、大肠、骨骼、耳、皮肤，主要功能是主呼吸、血液循环、肢体活动及功能反射、五官感觉、大小便排泄、分解食物、输送饮食精华与糟粕，是维持人体生理活动的动力。其中司命“赫依”,存在于中央脉和头顶部，运行于咽喉及胸腔内，为一切“赫依”的基础，维持人体正常生理活动，主吞咽呼吸、清晰智慧、五官感觉和安定情绪。上行“赫依”,存在于胸腔，经喉运行舌、鼻，主言语、力量、精力的充沛。普行“赫依”,位于心脏，普行于全身，主心脏、血脉的收缩舒张，四肢肌肉的运动，孔窍的启闭，输送精华物质，调节体液。调火“赫依”,位于胃，运行于消化道，调节火温平衡，加强胃肠蠕动，促进消化吸收。下清“赫依”,存在于肛门，运行于大肠、直肠、精府、“三舍”等生殖器官及膀胱，大腿内侧，主生殖及大小便、精液、月经的排泄并调节分娩、
2.“协日”人体三素之一，具备以热、锐为主的七种秉性的要素为“协日”。“协日”为阳性，属火，其正常的生理功能主要是人体的火温，是生命活动的热能。
“协日”有热、锐、轻、臭、泻、湿、腻七种秉性。口渴，消化快，身体耐寒是热的特征；智慧敏锐，脾气傲慢是锐的特征；皮肤腻润等是腻的特征；热易上攻和性情易激动是轻的特征；排泄物有特殊气味是臭的特征；胃肠柔弱易泻是泻的特征；多汗、易泄是湿的特征。其热、锐、腻是“协日”的本质性秉性，而轻、臭、泻、湿是“协日”功能性的秉性。“协日”型体质的人具有以上特征。
根据“协日”的功能和所在部位，可分为消化“协日”,变色“协日”,能成“协日”、能视“协日”,明色“协日”五种。
“协日”主要依靠膈居身体的中部，即心至脐和肝、胆，“协日”的功能是消化食物，增加食欲，生化七元，调节体温，焕发精神，敏锐智慧，是进行人体正常生理活动的热能。消化“协日”位于胃与肠之间，主要产生热量，使食物分解成精微与糟粕。变色“协日”位于肝、胆，使精微等物的色泽转变，成为血液、胆汁、肉、骨、二便等物的各种颜色。能成“协日”位于心脏，支配意识，主意志，壮胆量，生谋略，长骄傲，滋欲望。能视“协日”存在于眼目，主视觉，明辨外界一切色相。明色“协日”存在于皮肤，使皮肤的色泽鲜明而润滑。
3.“巴达干”人体三素之一，为阴性；属土、水。具有重、寒、腻、钝、柔、固、黏七种秉性。体重大，身体、语言、思维活动缓慢，嗜睡等重、钝的特征；身体火温弱是寒的特征；身体较肥胖、皮肤白嫩是腻的特征；皮肤柔软，性格老实稳重是柔的特征：沉着端庄，思维明确是固的特征。黏指黏液，“巴达干”是一种黏液性物质。“巴达干”体质的人具有以上特征。根据“巴达干”的所在部位和功能，可分为主靠“巴达干”,腐熟“巴达干”,司味“巴达干”,供养“巴达干”,连接“巴达干”五种。
“巴达干”的功能是调节身体、语言、思维活动稳重，消化食物，运输体液，调节水分，滋养元气，嗜睡，增寿，增加耐性，加强关节。主靠“巴达干”存在于胸部，为五种“巴达干”的基础，协调发挥作用，担负着提供和调节水分的功能。腐熟“巴达干”存在于胃部，主磨碎食物，助分解、吸收。司味“巴达干”位于舌，主司味觉。供养“巴达干”存在于脑，主司五官
感觉，使人产生喜、怒、哀、乐和对外接触刺激的反应，产生满意和知足感。连接“巴达干”存在于各关节，主关节活动，使各部关节相互连接，自由伸屈运动。
总之，赫依”、“协日”、“巴达干”是组成人体的最基本物质，三者相互依赖，相互促进，相辅相成，既维持人体的生理功能，也是形成体质类型的根本因素。它对七元的生理活动起着能源和支配作用。三素在人体内是以对立统一的规律共存的。如“协日”的七种秉性中的腻(温性)、热、锐、轻与“巴达干”的七种秉性中的腻(寒性)、寒、钝、重相对立，即“协日”与“巴达干”以相互对立的特性相互依赖而存在。所以“协日”与“巴达干”双方以其相互对立作为各自存在的前提。“协日”为阳，代表热性，维持着生命活动的热能，而“巴达干”为阴，代表寒性，维持着生命活动中运输体液，调节水分的功能。“赫依”起着重要的调节作用，因为“赫依”的六种秉性的轻、动、糙、凉中轻、动与“巴达干”的七种秉性中的重、固相对立，而凉与“巴达干”的寒相统一；糙、凉与“协日”的腻、热相对立，而轻又与“协日”的轻相统一。所以“赫依”与“协日”、“巴达干”两者都有互相对立、互相统一的关系。在正常情况下“赫依”对“协日”、“巴达干”起着不使其太过或不及的调节作用，而在病变情况下“赫依”起着主导作用，所以在治疗中以抑制“赫依”为原则。
(三)七元三秽
构成人体的基本物质饮食精微、血液、肌肉、脂肪、骨骼、骨髓、精液称为七元。排泄物大便、小便和汗液称为三秽。七元依靠三素而存在，其饮食营养液、血液、肌肉、脂肪、骨骼、骨髓、精液等七种为基础七元，从基础七元清浊分泌而生化出的津液称为正津。基础七元是构成人体各个器官的基本物质，而正津是使七元时刻生化的滋养液。
七元与三秽的生化是人体不断新陈代谢的过程，蒙医称之为清浊分泌。清浊分泌出的正津，营养基础七元之气，补充三素，不断地进行着精华与糟粕的吸收、排泄。人体新陈代谢，大体可分食物消化系统和七气(又叫元气)生化系统。消化系统的代谢可在消化三温(调火赫依、消化协日、腐熟巴达干)的作用下进行，即食物经过消化道时，在胃腐熟“巴达干”的作用下腐熟，消化“协日”的作用下熔化，调火“赫依”的运动下分化产生食物精微。在此过程的同时先产生甘味补充“巴达干”,然后产生酸味补充“协日”,最后变苦味而补充“赫依”。六味饮食的消化结果是甘咸味以甘味，酸味以酸味，苦辛涩味以苦味消化。元气生化过程总在饮食消化过程的基础上不断进行。而且在消化三温(主火温)的支火温作用下进行高层次的、细微的、复杂的代谢，分泌清浊并且依次补充基础元气。即食物精微分泌清浊，“清”通过输清管到肝脏，在变色“协日”的作用下成熟变成血液；“浊”补充胃内的腐熟“巴达干”。血液在肝内分泌清浊，浊为胆汁，进入胆囊，再分泌为清浊，清成为“黄水”,浊进入肠道助消化，最后成为粪便之色素与尿沉淀物。血液之清滋生肌肉的同时经心脏、血管在普行“赫依”的作用下，营养全身。肌肉清浊分泌，清为脂肪，浊为眼、耳貯、鼻涕和唾液。脂肪之清滋养骨骼，浊为汗液和润滑物。骨之清为骨髓，浊为牙齿、指甲、毛发。骨髓之清为精液、浊为润肤之油腻物。精液蓄于“三舍”,其清则为身体之精华，即正津。此即人体的生理代谢过程。
食物之精微是滋生其他元气的基础，并且滋生血液，血液输送清于全身，排泄浊于体外，是生命之支柱。肌肉是脏腑、软组织的主要构成物，并且在普行“赫依”的支配下完成身体的活动。脂肪保护着很多脏器，并且能使皮肤润软和具有弹性。骨骼是身体之支柱，能使身体成形。骨髓贮藏营养，滋养体力。精液能使精神焕发，又是生殖之本。正津存在
于心脏，遍布于全身充实精神、气魄，延年益寿。人体所产生的浊也是不可缺少的。食物浊补充腐熟“巴达干”,胆汁是消化“协日”的物质根源，腹、聍、涕对眼、耳、鼻有着保护作用，唾液有助消化作用，汗对皮肤起着保护、润肤作用等。
七元生化过程相互之间有着密切的关系，如都正常进行则身体健康，任何一个环节发生问题则发生疾病。
(四)人体体质类型
蒙医将人体体质分为“赫依”型体质、“协日”型体质、“巴达干”型体质、“赫依、协日”型体质、“巴达干、协日”型及“巴达干、赫依”型体质和三素聚合型体质七种类型。人体之体质类型在胚胎生长发育期即已具备，是由于其父母体质个性的遗传所致。
个体体质类型不同，其体型、情志、举止等也不同。“赫依”型体质者矮小干瘦，稍驼背，肤色发青，不耐寒，对泻性饮食及药物有耐性，睡眠不实，善言爱争吵，好歌舞，行动灵活，善于竞赛，酷嗜甘、酸、咸味及热性食物。“协日”型体质者体格中等，肤色毛发呈浅黄色，聪明而骄傲，耐寒多汗，消化功能好，易泻，行动敏捷，反应迅速，酷嗜甘、苦、涩味及凉性饮食。“巴达干”型体质者身体魁梧，体型端直，胸脯宽阔，肌肉丰满，皮肤白色，嗜睡耐饥渴，性情温和，外柔内刚，酷嗜辛、酸、涩味及粗糙饮食。显示以“赫依、协日”并列为主的个性特征者叫“赫依、协日型”体质，身体较小；显示“赫依、巴达干”并列为主的特征者叫“赫依、巴达干型”体质，身材中等；显示以“协日、巴达干”并列为主的特征者叫“协日、巴达干型”体质，身材多高大。这几种体质类型者的行为、声调、思维等具有混合成分特征。赫依、协日、巴达干三者并列聚合者叫“聚合型”体质，由于汇集了上述各方面的特点，所以发育优良，患病较少，富有才能。
人体体质特征虽然在先天既已形成，具有相对的稳定性，但随着年龄之增长会发生变化。蒙医将人的生命过程分为儿童、壮年、老年三个阶段，认为在儿童阶段土水二元旺盛，为生长发育吸收大量的营养，所以较之青壮年和老年，显示出巴达干体质占优势之特征；壮年时期，人之精力最为充沛，热能正在旺盛阶段，所以较之儿童和老年，显示出协日体质占优势之特征；老年则处于体热趋于减弱，营养逐渐降低阶段，所以较之儿童和青壮年，显示出赫依体质占优势的特征。
二、蒙医学体质理论的应用
(一)三素体质理论说明人体生理
人体由三素和七元构成，三素是物质运动，生命活动的动力；七元是物质基础，组成各个器官。三素和七元互为条件而存在，七元滋生三素，三素支配七元之气进行着复杂的生命活动。人体的生长发育、衰老死亡均以三素和元气为基础。在生命活动中，三素为矛盾的主要方面，属阳，占主导地位，七元之气为矛盾的次要方面，属阴，居被动地位。七元在生化过程中，滋生三素并调整其平衡，保证生命活动的正常进行，而三素平衡则七元充盛，二者相互依存，相互协调。反之，三素失去平衡则七元受损。“赫依”、“协日”、“巴达干”三素之间的相互调节对保证人体功能平衡起着决定性作用。例如凉盛而“赫依”增升时“协日”的腻(温性)来调节；锐盛而“协日”增升时“巴达干”的钝来调节；寒盛而“巴达干”增升时“协日”的热来调节。七元之气生化过程中三素起着腐熟食物，消化、分解清浊以及生化、输送七元的作用，而七元之气除吸取营养，纳新吐故外更重要的是补充三素的耗损。
所以三素和七元相互依存协调，消化成熟过程良好则七元的生化和代谢正常，抗病能力强，否则就会导致疾病的发生。
(二)三素体质理论解释人体病理
三素在各种致病因素的影响下，任何一方偏盛或偏衰，太过或不及，就会引起疾病。以“协日”盛为主时引起热性病变，焚烧元气和糟粕，以“巴达干”盛为主时则引起寒性病变，压抑火温，七元和糟粕凝结。“赫依”则不稳定，随“协日”时助热，随“巴达干”时助寒，故“赫依”不但引起“赫依”本身的疾病，而且是诱发、加剧各种疾病的因素。因此称病变的“赫依”、“协日”、“巴达干”为三邪。
七元、三秽影响着三素正常与否，消化三温失去平衡时七元三秽就分泌失常，七元糟粕受损。若热力太过，七元、三秽被烧，火温不及时七元、三秽不生化而在各自部位上聚积过剩。七元损失和过剩按其生化的顺序，前者损失后者也受损，前者过剩后者也过剩。糟粕潴留则过剩，排泄太过则损失。
三素、七元、三秽有着不可分离的密切关系。体质正常时三素对七元起着动力和支配的作用。七元又是三素的物质基础。所以如果三素有了病变则直接影响七元、三秽。同样在某些条件下作为物质基础的七元之一发生异常，也会直接影响三素而引起病变。如：意外受伤、失血等既可致七元本身异常，还会影响人体整体功能。
(三)三素体质理论进行疾病分类
蒙医以病因将疾病分为“赫依”病、“协日”病、“巴达干”病、血病、“黄水”病，虫病六种称六基症，按病证类型将疾病分为单纯症、合并症、聚合症三类。热性病由血、“协日”引起。寒性病由“巴达干”、“赫依”引起。
1.“赫依”病“赫依”失去相对平衡，发生太过、不及或搏乱等变化，损害身体称为“赫依”病变。“赫依”具有煽动热寒的双重性质，有轻、糙、滑动等秉性，发生病变时即表现为以上特性，所以“赫依”一旦发生病变，不管是热证还是寒证，均使病情加剧、复杂。“赫依”病一般多见于年老体衰以及“赫依”型体质的人。
“赫依”病变的内因在“赫依”本身。外因有：①蒲公英、浓茶等苦、辛味，轻、糙、凉性饮食过度和营养缺乏。②长期失眠，多语，脑力活动过度，欲望过度。③风凉季节受风、受凉过度。④过度惊恐，疑虑，精神受刺激，过度悲伤或下泻，催吐，放血等疗法过度或误用。以上四种均可使“赫依”功能紊乱，引起盈症。与此相反，温性油腻饮食过度，常处于温暖环境，身体、语言、思维活动过少，四季温热过度，补养过量等可压抑“赫依”,使“赫依”减少，引起亏症。
“赫依”病变的形式：分太过、不及、搏乱三种形式。太过表现为消瘦、皮肤青、喜暖、身颤、腹胀、便秘、多语、头晕、体力衰弱、睡眠不佳、感觉迟钝等“赫依”秉性增多的症状；不及表现为乏力、少语、身感不适、反应迟钝等“赫依”秉性减少的症状。搏乱是由于“赫依”太过或不及引起的相克性的反应，表现为“赫依”六种秉性相搏的症状。
病态“赫依”的传变：“赫依”病变可遍及全身表里上下，但因秉性的原因主要累及肾、髋、心脏、大肠、骨、关节、皮肤、耳等。
2.“协日”病“协日”失去相对平衡出现太过、不及、搏乱等变化，伤害身体称为“协日”病变。“协日”属火，有热、锐利等秉性，所以“协日”病变发病较急，变化和病变过程快，有易流行、高热、刺痛较严重等特征。临床上多见于青壮年及“协日”型体质者。
“协日”病变的内因是“协日”本身。外因有：①用葱、蒜、酒、油、肉汤等辛、咸、酸味，锐、热、油腻性饮食过度。②用力过猛，过度劳累，长期日晒或火烤，过度嗔怒，焦急等锐热性活动过度。③热季过热，雨季旱热，寒季变热等时季气候异常变热。④突然摔落跌伤。温热施治过量、热病传染等均可诱发“协日”热，发生盈症病变。与此相反，清、淡、冷饮食，长期滞留于荫凉寒冷环境中，寒冷季节过冷，清凉施治过量等可压抑“协日”,使“协日”减少，引起亏症。
“协日”病变的形式：有太过、不及和搏乱三种形式。太过是指“协日”增多，表现有发热、口渴、黄染、下泻等症状。不及表现为体温低下，身体发冷，皮肤发青等。搏乱表现出“协日”的秉性紊乱的症状。
病态“协日”的传变：“协日”病变虽然行于全身，但主要累及肝、胆、小肠、血、汗、眼、皮肤等。
3.“巴达干”病“巴达干”失去其相对平衡，出现太过、不及和搏乱等变化，伤害身体则称“巴达干”病变。“巴达干”属水土，有重、冷等秉性，所以“巴达干”病变有发病慢、变化少、病程长、痊愈慢、疼痛钝弱等特征。临床上多见于少年儿童及“巴达干”型体质者。
“巴达干”病变的内因是“巴达干”本身。外因有：①生冷、不易消化，肉油、奶类、糖等甜、苦、涩味，油腻、重、冷性质的饮食过量。②受冷、潮湿、长期不活动。③时季寒冷。④清凉施治过度等。以上因素均为促使“巴达干”发生盈症病变的外因。与此相反，热锐、轻性的饮食、热环境，身体、语言、思维活动过度，热性施治过度等则压抑“巴达干”,为促使“巴达干”形成亏症的外因。
“巴达干”病变的形式有太过、不及和搏乱三种形式。太过及增多的临床表现为身体发凉，食物不消，身体沉重，怠倦，关节松软，唾液、鼻涕增多，嗜睡，呼吸急促等。不及是由于宿位空虚表现为头晕、心悸等。搏乱表现出“巴达干”七种秉性增多并互相干扰的症状。
病态“巴达干”的传变：“巴达干”病变虽然表现于全身，但主要累及头、舌、胃、肾、膀胱、肺、饮食精微、肌肉、脂肪、精液、大小便等。所以称这些器官为病变“巴达干”的循经。
(四)三素体质理论用于疾病诊断
1.三诊法蒙医诊察疾病时，运用“问、望、触”三种方法，即“三诊”来观察和搜集患者的体征及症状，作为判断疾病的资料。同时对发病的内因、外缘(外因)、地点、季节时令等主客观两方面的资料，结合当时遇到的情况，进行综合分析，做出具体的诊断。现代蒙医在诊察疾病时，首先从整体观理论加以考虑，运用“三诊”,进行严谨的检查，然后将所得的资料，按“诊断十要点”的要求，加以分析，以鉴别该症属于“六基症”的那一症，是单纯性、合并性或聚合性等。其次将病症归纳为寒热两性。
(1)问诊：除一般情况、患病史、家庭情况、现病史外，还应详细询问对饮食、起居、气候变化等所起的反应，结合“赫依”、“协日”、“巴达干”型体质加以探讨。
(2)望诊：“赫依”型体质者体态瘦小。“赫依”病患者皮肤粗糙，发青，口唇苍白，精神紧张，情绪不稳，容易生气等。“协日”型体质者体态中等。“协日”病患者发热、面红目赤、皮肤黄而油腻，多汗，性情急躁，易激动等。“巴达干”型体质者体态高大肥胖，皮肤白。
(3)脉诊：热病总脉象为实、洪、滑、数、弦、紧。寒症脉象为微、沉、弱、迟，虚、空。“赫依”病脉象压之空虚，时有停顿。“协日病”脉象为细、强有力而数。“巴达干”病脉象为沉、弱、迟。血病脉象为实、滑。“黄水”病脉象为发颤感。虫病脉象有扭转感。
2.十大诊断要点有诱发原因、主要症状、发病部位、发病季节、居住环境、患者体质个性、年龄、生活习惯、体质强弱、发病急骤或缓慢10个要点。
(1)诱发原因：主要从饮食、起居、季节时令、突发事故等四个方面进行分析。
(2)主要症状：从主要致病因素“赫依”、“协日”、“巴达干”的秉性成分之偏盛、偏衰或紊乱的特征和血、“黄水”以及虫、“黏”毒等引起之疾病的特殊症状加以分析辨别。
(3)发病部位：主要从五脏六腑，体内外各个器官的正常生理特征及其对疾病所起的反应着手，进行深入分析具体发病部位的病变情况。
(4)发病季节：主要分析季节变化对致病因素“赫依”、“协日”、“巴达干”三素的影响。
(5)生活、居住条件：主要分析患者居住环境、活动场所过于干燥、闷热或过于潮湿、阴暗，或过于寒凉等客观因素对疾病的影响。
(6)体质因素：人的体质有七种，即“赫依”型、“协日”型、“巴达干”型三种和二者合并型三种以及三者聚合型一种。从患者方面来说，哪种体质则易患哪种病，如“协日”型体质者易患“协日”病，但实际上单一型体质者是很少见的。
(7)患者年龄：随着年龄的增加，体内三素、七元的功能亦发生变化，在各个年龄阶段，患病时的症状表现，亦有所不同。故诊断疾病时，应注意年龄特点，小儿易患“巴达干”病，青壮年易患“协日”病，老年易患“赫依”病。
(8)患者生活习惯：个体长期的生活习惯，对体内三素、七元的功能有一定的影响。
(9)患者体质强弱：人的体质还可分先天性体质、季节性体质、保养性体质和年龄性体质。体质为体内三素、七元进行生命活动的源泉。也应掌握好这四种体质的特点。
(10)发病的急骤与缓慢：发病的急慢与疾病的本质有直接关系，从发病的急慢情况可看出疾病的种类。
(五)三素体质理论指导治则治法
1.治疗原则
(1)单一症的治疗原则
1)“赫依”病：营养饮食，在安静温暖的环境中休息，由知心亲友护理，用属土元成分的温性药物滋养身体、抑制“赫依”。
2)“协日”病：轻凉性饮食，在凉爽环境中休养，用属水元成分的凉钝性药物和清泻疗法清除“协日”热。
3)“巴达干”病：热糙性饮食，在温暖环境中多活动，用属火元成分为主的药物补火温的同时催吐以祛除“巴达干”寒。
4)血病：凉性稀薄饮食，在阴凉处休养，用属水元成分为主的药物和放血治疗等降血热。
5)“黄水”病：干燥、柔和性饮食，在温暖干燥处休养，用属气元成分为主的药物及温泉等疗法，以调火温而燥“黄水”。
6)虫病和“黏”毒病：糙、凉性饮食，在清凉安静处休养，严防传播。宜用杀虫、杀“黏”药物治疗。
(2)合并性病的治疗原则
1)不同的两种病变发于同一个部位时，在注意其患病部位和体质的前提下，根据病情，采取交替治疗(昼夜两始末<傍晚、黎明>治寒，两中<中午、午夜>治热)或一同治疗
(治主病药加治合并症药)的原则。
2)主病未平息或平息而转变为其他病时，采取医治后者为主的治疗原则。
3)疾病本质与外表相反时，采取确诊其本，医治本质的治疗原则。
(3)聚合症(综合症)的治疗原则：三种以上疾病合并者为聚合症。治疗聚合症，采取保护胃火温，调理三素的原则，同时要根据疾病本质、发病部位、病势之强弱等情况对症治疗。
(4)脏腑疾病的治疗原则：五脏属阳，所以治疗要注意血、“协日”热。心脏和命脉病注意“赫依”血，肺病注意“巴达干”血，肝病注意“协日”热，脾病注意“巴达干”血，肾病注意“巴达干”“黄水”。六腑属阴，所以治疗时要注意“巴达干”。胃病注意“巴达干”寒，胆和小肠病注意“协日”热，大肠病注意“赫依”,膀胱病注意“巴达干”热，“三舍”病注意聚合性。子宫病注意“赫依”血。
2.治疗方法治疗方法是指对疾病本质进行辨证施治的基本方法。蒙医治疗方法有根据体质病情施治的滋补疗法和消减疗法；系统施治的“四施”—饮食疗法、起居疗法、药物疗法和外治疗法。
(1)滋补疗法：本疗法是一种调整火温，增强体质的同时相对降“赫依”补“巴达干”的治疗方法。适应于体质弱者，老年人，虚弱者，孕妇，身体心理活动过劳，营养不良，长期食用轻凉饮食者，以及生活在寒冷地域和环境以及“赫依”体质者等。用于“赫依”增多而“巴达干”相对减少与“协日”搏乱引起的各种寒性疾病。
(2)消减疗法：本疗法是在注意火温平衡的同时相对滋补“赫依”,削弱“协日”的治疗方法。适应于体质强者，青壮年人，在炎热中活动过度，长期生活旱热环境者，肥胖，长期食用锐利油腻饮食及“协日”体质者等。用于由“协日”偏盛、“巴达干”相对减少与“赫依”搏乱引起的热性病症。
(六)三素体质理论指导临床用药
蒙医对药物的药味、药性、药功、药效等的认识，以及药物的采集、加工、炮制、配剂和临床应用，均根据“三素”体质理论与“五元”学说。
1.药味药味是泛指药物对舌感觉器的刺激而言。蒙医认为各种药物都具有独特的味道，但基本药味共计甘、酸、咸、苦、辛、涩六种。对某种药来说，具有单一味道或两种以上结合味，且结合味中各自所含比例不同而产生独具一格的“复合味道”。不同的药味有不同的功效。所以药味不仅对药材的鉴别有重要意义，而且对药物共性及特性之分别、方剂的配伍以及临床应用也有着实际意义。
使用“五元”学说来解释药味功效，十分容易理解，因为引起疾病的内因一三邪有其各自固有的“五元”特性：“赫依”具有“气”性，“协日”具有“火”性，“巴达干”具有“土、水”性，用含有不同“五元”元素的药来弥补或对抗，这就是药物治病的原理。例如甘味主要含有土、水二元素，因此具有甘味的药能滋补土或水缺乏性疾患、对抗气或火增盛性病变，即升补“巴达干”,镇治“赫依”、“协日”。
(1)甘味：能镇“赫依”、“协日”,升“巴达干”;接骨，壮骨，调和气血，滋补强身，延年益寿，增津，泌乳，益肺愈伤，清热解毒，助听明目。用于虚劳内伤、慢性消耗性病、营养不良及年迈体弱等病患者。
(2)酸味：能镇“赫依”、“巴达干”,升“协日”;生温消食，开郁解痉，增进气血循环。多
用于胃温衰弱、消化不良、食欲不振、肠闷腹胀等。
(3)咸味：能镇“巴达干”、“赫依”升“协日”;开郁，开胃，解痉，强壮，生温，增欲。多用于手足抽搐、便秘、腹胀、积聚、脉络阻塞、消化不良、风寒等症。
(4)苦味：能降“协日”,升“赫依”、“巴达干”;清热降火，解毒，消肿，解渴，镇静，燥腐。多用于温病、胆病、血热病、瘟疫、虫病及咽喉肿痛、中毒、恶心呕吐、烦躁不安等症。
(5)辛味：能镇“赫依”、“巴达干”,升“协日”;祛风散寒，健胃开郁，通经开窍，燥湿止泻，消肿愈伤。多用于胃温衰弱、消化不良、食欲不振、风寒湿痹、外伤皮疮、寒性浮肿等多种“巴达干”病。
(6)涩味：降“协日”,升“赫依”、“巴达干”;清热降火，燥湿愈伤，止泻止腐，消肥，泽肤。多用于温病血热、疹毒、泄泻、疮疡肿毒等症。
2.药效蒙医药学理论中，药效之说是指针对“三邪”之20秉性所提出的药物效能，共有17个。故也称作“药物十七效”。其中能够镇治“赫依”证6个秉性的有重、固、温、软、腻五个，能够降治“协日”证7个秉性的有寒、钝、柔、凉、稀、燥六个，能够除祛“巴达干”证7个秉性的有轻、动、热、锐、淡、糙六个，共计17个。它的含义除包括药物的直观性质外，主要代表着药物内在治病效能的某种特性。例如：沉香有“重”效，这表明了它除具有比重高、质地密等物理性质外，主要还能对抗“轻”这一秉性的特性。因此，沉香是医治“赫依”病及由“赫依”引起的各种病药方中的首选药物。
(七)三素体质理论用于外治疗法
蒙医传统外治疗法，是指借助于一些简单的医疗器具或辅料，从体外进行治疗疾病的方法。它在临床“四施”中作用仅次于药物疗法。临床往往药物治疗与外治疗法结合应用。外治疗法包括放血疗法、穴位灸法、罨敷疗法、药浴与热水浴、擦涂推拿法(以上称“五种疗术”)及针刺疗法(此为五种疗术的补充疗法)。此外还有来自蒙古族民间的震疗术、盐疗、沙疗等。
1.放血疗法适应于一般热性疾病，如震伤热，搏热，瘟病，疖肿，疮疡，结核，丹毒，“黄水”病，麻风病，类风湿病等。“巴达干”、“赫依”性寒症禁忌使用放血治疗。
2.穴位灸法灸法是各种巴达干、赫依性寒症的较为理想的外治疗术，一切“巴达干”、“赫依”引起的寒症、脉管病及“黄水”病，都可用灸法治疗。
3.罨敷疗法用某种冷或热物体或有关药物，罨敷于患者身体的病患局部或穴位点，给予冷或热的刺激，从而达到治病目的，为罨敷疗法，分冷敷和热敷两种。适应于“巴达干”、“赫依”症，食不消化，痧症，“黄水”病，血寒凝结等寒症，以及热性刺痛。
4.药浴与热水浴适应于关节强直或挛缩，疖痛，炭疽，新旧疮疡，结肿，妇女“赫依”郁症，引腰驼背，“黄水”侵肌肉及骨骼致浮肿，各种“赫依”症。
5.擦涂推拿法根据病情在体表或某些穴位，擦涂药物或油后，沿一定的经络方向推拿，以治疗疾病的方法，为擦涂推拿法。适应于“赫依”症，“巴达干·协日”病均忌本疗法。
6.针刺法针刺疗法是蒙医五种疗术的补充疗法，适应于“赫依”及“巴达干”寒症，食物不消，痞瘤病，水肿，病邪聚集于肌肉而发麻或肿胀，血症及“黄水”症，脓包，关节“黄水”症(关节腔积液)等久治不愈者。血、“协日”所致热性病症，禁忌针刺疗法。
维吾尔医学体质理论
一、维吾尔医学体质理论概述
维吾尔医学是中华民族传统医学的重要组成部分。具有悠久的历史，有较完整的理论体系和丰富的实践经验，至今仍作为维吾尔族人民的主要医疗保健手段之一，并越来越多地受到新疆各族人民的青睐。
维吾尔医学是维吾尔族人民在长期生产生活实践中逐渐积累、形成和发展起来的。远在两千年前维吾尔族人民即有了自己的医药知识，在与其他民族之间的生活交往过程中，又引收入了汉、蒙等民族的医药知识。随着佛教的传入与兴盛，古印度、阿拉伯、波斯及古希腊的医药知识也随之传入西域地区，加之汉商文化的兴盛，促进了维吾尔医学的发展，在众多维吾尔医家的不断努力下，总结和系统整理了本民族的医药知识，并吸收了先进的汉族医学和印度医学及阿拉伯医学知识，在其民族文化的指导下，逐渐形成了具有维吾尔民族特色的医学理论体系。
维吾尔族人民在长期的生活实践中，在对自然界各种事物的观察体验中，逐渐认识到水、火、土、气四大物质是构成世界的根本物质，一切生命和非生命，都有着统一性和通同性，都是四大物质的具体体现。四大物质是一切生命赖以生存的物质基础，人类与自然界其他生物一样，也都是由火、气、水、土四种物质构成，其生命活动、生老病死都与这四种物质的变化密切相关。从而形成了具有朴素唯物主义哲学思想的维吾尔医学的生命观和人体观，并成为维吾尔医学的重要理论基础之一。维吾尔医学将四大物质属性应用于医学领域，作了广泛的联系和研究，借以说明人体的生理、病理，以及人体与外界环境之间的相互作用，形成了从自然到人体，从生理到病理，从诊断到治疗、预防等包括了以四大物质学说、气质学说、体液学说为主体的完整的理论体系。
维吾尔医学认为，自然界是由水、火、土、气四大物质构成的，自然界的一切生物包括人体均由四大物质构成，所以，人体通过水、火、土、气的组合变化取得体内各器官组织之间以及与外界环境的统一。水、火、土、气四大物质各有固有特性。
火的特性：火源于太阳，其性干热；位置最高，在气之上；质量最轻，亦轻于气；功可调节天地寒热和干湿程度，并具有使有机物成色的作用。
气的特性：气性湿热而易动；位在空中，散于火下，浮于水上，重于火而轻于水；功可促使万物生长，防止太阳热量对水、地面的过度影响，并具有无孔不人地填补空间的作用。
水的特性：水性寒湿；位于地面，在气之下而土之上，质量较重，重于气而轻于土；有连
接与平衡作用。
土的特性：土性干寒坚硬；位置最下，更下于水，质量最重，又重于水；功能承载万物，使万物成形，并具有保持事物属性，收敛摄纳，减少水中湿度的作用。
根据四大物质的特性及其相互影响，归纳出生命物和非生命物所共同具有的热、寒、干、湿四种属性，这便产生了气质学说。人体生命活动的全过程都具有气质特性，受气质变化影响。四种气质属性的强弱和不同构成决定了人体气质类型的差异。常见类型就有干热、湿热、湿寒、干寒及平和、非平和、偏热、偏干、偏湿、偏寒等。在维吾尔医学中，除气
质理论之外，尚有体液理论、器官理论、生命活力理论和异常体液理论以及药物性级理论等，但无论哪种理论，均与气质有关，而受气质理论指导和支配。
体液理论本源于气质学说。体液即人体内流动的液体，是正常生命活动的基本物质。体液经肝脏加工而产生，存在于人体内，具有营养作用。体液性质直接受气质类型制约，体液也具有火、气、土、水四大物质的属性，故每个人体都有干性、湿性、寒性、热性四种性质的体液，但构成比例各不相同，形成了某种或某二种体液占优势的个体差异。根据人体气质类型，有何种气质，就具有何种体液优势。所以，体液一般分为四种临床类型：一为胆液质，属干热型气质之人的体液类型，故其性干热；二为血液质，属湿热型气质之人的体液类型，故其性湿热；三为黏液质，属寒湿型气质之人的体液类型，故其性寒湿；四为黑胆质，属干寒型气质之人的体液类型，故其性干寒。
在体液理论中，除了以四种正常体液类型区分人体体质外，还有异常体液。异常体液一般有两类。一类是正常体液的量和质发生变化而产生的，包括四种，均以上述四种正常体液类型为依据命名，即异常胆液质、异常血液质、异常黏液质和异常黑胆质。这四种异常体液在体内积聚，可产生不适和疾病，因此必须及时清除。另一类异常体液称“乃孜来”。所谓“乃孜来”,是指产生于脑部，具有流动性、致病性的一种特殊积液。“乃孜来”分为寒性和热性两种，它流入呼吸道可引起肺部炎性疾病，流入消化道可引起胃肠道糜烂等病变。
维吾尔医学对人体内脏、器官、形体、组织的认识有独特的理论。在内脏器官中，主要有心、肾、肝、肺、脾、胃、肠等，其中以心、肝最为重要，认为是支配器官，可以支配其他器官，同时还能产生三大生命活动力。与心、肝同为支配器官的还有脑，维吾尔医对脑非常推重，它是产生最重要的生命活力-精神力的支配器官。除这些器官外，构成人体形体的组织有毛发、皮肤、血管、骨、脊髓、肌肉、筋膜、脂肪、指甲、艾赛甫(相当于现代医学的神经组织)等。这些器官组织同样受气质支配与影响，使之各具气质特性，并有着不同的气质量级。
生命活力理论是维吾尔医学的另一特色。该理论认为人体的生命活动是由各种生命活力维持的。这些力有许多种类，最主要的有三种，即精神力、生命力和自然力，称三大力。精神力是维持人体一切智力活动的力，此力由脑产生、保存，受脑支配。生命力是维持心脏活动的力，即心力。自然力是维持人体各种体力活动的力。此外还有许多种力：如营养力，是营养全身细小部位的力；摄住力，是营养物质发挥自身作用之前而摄住营养物质的力；排泄力，是将废物排出体外的力。还有感觉力、思维力、记忆力及反应力等等。上述诸力的产生与活动，都离不开体液、器官，尤其是支配器官的作用。
二、维吾尔医学体质理论的应用
(一)维吾尔医学气质理论
气质学说是维吾尔医学的基础和支柱，它贯穿于维吾尔医药学整个理论体系之中，是维吾尔医学认识不同个体的生理、病理特性，区分不同的个体类型，并用以指导临床诊断、治疗用药的重要理论依据。气质学说将人的正常与异常体质加以辨识，在既考虑人体体液分布、器官功能、生命活力强弱等人体因素，又兼顾天时、地域、物种、性别、年龄等人体内环境的基础上，提出“平和”与“非平和”的概念，构建出不同层次、不同特性组成的气质
类型体系。
气质学说的核心是气质四型理论。维吾尔医学认为，人的四大气质类型是由四大物质产生的，火产生胆汁质，气产生血液质，水产生黏液质、土产生黑胆汁质，四大气质又分别产生胆津、血津、痰津、黑胆津四津体，从而形成了独具特色的气质四型理论。四型分干热气质型、湿热气质型、湿寒气质型、干寒气质型。这是将干、湿、寒、热特性组合而表述的气质类型。
除四型理论外，维吾尔医学气质学说尚有许多关于人体体质特性的认识，形成了不少理论概念。如建立在“平和”与“非平和”概念上的气质层次性与特异性理论和气质时间性与空间性理论等，都在维吾尔医学学术研究和临床实践中发挥着重要的指导作用。
1.四液型气质气质四型理论是气质学说最核心的内容，维吾尔医学通过长期临床实践，将人的气质总结归纳为四大类型：干热型、湿热型、湿寒型、干寒型。各型分别具有不同的生理、病理特征。
(1)干热型：或称胆汁质。“干热”言其性，即寒、热、干、湿的属性中以干与热为主；“胆汁”言其状，即优势体液的状态是胆汁。在该类型人体体质禀赋中，火、气、水、土四大物质构成不均衡，以火占优势，故该类人以“胆津”(胆汁液所化之津)功能活动为主，属于四体液中的胆汁质。
1)“胆津”的特性：“胆津”为胆汁液所化之津的特称。自然胆津，性干热，色黄，味苦，属于火、产生于肝，位于胆囊。胆津是肝生化的，以血液中血沫为主要成分，有一部分与血津一起运行，有加快血流、稀释血液的功能，还有一部分存于胆囊内变稠参与消化。此外，胆津尚有分解脂肪、加速肠蠕动、排出粪便及防毒解毒的功能。
2)干热型气质人的特点：急躁易怒，动作迅速，敏感多情，克己力较差，少寐等等。易患神经病、肝病、消化系统疾病等。
(2)湿热型：或称血液质。“湿热”言其性，即寒、热、干、湿的属性中以湿与热为主；“血液”言其状，即优势体液的状态是血液。在该类型人体体质禀赋中，火、气、水、土四大物质构成不均衡，以气占优势，故该类人以“血津”(血液所化之津)功能活动为主，属于四体液中的血液质。
1)“血津”的特性：“血津”为血液所化之津的特称。自然血津，性湿热，味甜，色赤，属于气，产自骨髓，位于肝，是人体最好的体液，为人生存提供最好最重要的给养。血津含蛋白、糖、盐等物质。血津有营养全身及输送其他体液(胆津、痰津、黑胆津)的功能。人体的呼吸、消化、吸收、排泄，热量的供给，肤色的润泽等，都是与自然血津在人体的作用分不开的。
2)湿热型气质人的特点：性情活跃，动作灵敏，智慧，思维反应较快，克己力较好，属最佳气质型。不易罹患疾病。
(3)湿寒型：称黏液质。“湿寒”言其性，即寒、热、干、湿的属性中以湿与寒为主；“黏液”言其状，即优势体液的状态是黏液。在该类型人体体质禀赋中，火、气、水、土四大物质构成不均衡，以水占优势，故该类人以“痰津”(黏液所化之津)功能活动为主，属于四体液中的黏液质。
1)“痰津”的特性：“痰津”为黏液所化之津的特称。自然痰津，性湿寒、味淡、色白，属于水，位于肺及全身，产生于人体所吸收的各种液体营养物质，主要成分是蛋白质及血液
中的生血成分等。痰津是人体中不可缺少的黏液状营养物质，是体液的一种类型，它为人的生存起着重要作用。痰津能增强体质，滋润皮肤，涵养组织器官，滑利关节，并能化为唾液、胃液、痰液等多种分泌物；它还具有保障精神意识思维活动能力，催睡促眠，并向全身各个器官甚至细胞、毛细血管输送营养及对于血液、胆汁、脾汁的正常活动提供动力的功能。另外人体营养不足或大量失血和脱液时，痰津渗入血液内、补充人体失去的血液，痰津性湿寒，又可制约胆津之干热。
2)湿寒型气质人的特点：性情沉静，动作迟缓，对事物反应较慢，克己力较强，在体力、智力等方面比湿热气质的人稍差。易患风湿病、关节病、瘫痪等，但易治愈。
(4)干寒型：或称黑胆质。“干寒”言其性，即寒、热、干、湿的属性中以干与寒为主；“黑”言其状，即优势体液的状态是黑胆液。在该类型人体体质禀赋中，火、气、水、土四大物质构成不均衡，以土占优势，故该类人以“黑胆津”(黑胆液所化之津)功能活动为主，属于四体液中的黑胆质。
1)“黑胆津”的特性：“黑胆津”为黑胆液所化之津的特称，也称脾液汁。性干寒、味酸、色黑、属于土。黑胆津与上述三津不同的特点是帮助胃对食物进一步进行消化，增强吸收，将食物中的营养物质输送到全身各组织。此外，黑胆津还能阻止血津、胆津、痰津过盛及失调，为各器官运送所需要的各种津液，能够保持人体的正常体质状态和正常精神状态，增加各器官神经的敏感性，支配和增强人的感觉力、思维力、记忆力及反应力等。
2)干寒型气质人的特点：感情脆弱，反应迟钝，忧郁胆小，偏激，倾向悲观，精神痛苦，不愿交往等等。易患精神病、心脏病等，且较难治愈。
2.“平和气质”与“非平和气质”维吾尔医学气质学说不但从上述四大类型加以辨识和运用，同时还从更广泛的意义上提出了关于气质的层次性和特异性的思想。为表述这些思想，引人了“平和气质”与“非平和气质”的概念。所谓“平和气质”,泛指正常的、中正和平的气质状态；而“非平和气质”则泛指异于正常的、偏颇的或偏于病理性的气质状态。这些概念往往不是需要进行临床辨识的具体类型，而是用于说明气质的层次和特异性，提示人们要辩证地、灵活地、全面地认识气质，避免简单化倾向。
(1)平和气质
1)平和气质的层次性：在生物及人类的不同类属、不同性别、不同群体、不同个体的各个层次上，平和气质各不相同。
第一层次——性类性平和气质与同性类性平和气质：生物以类相聚，同类内生物的气质有共同属性，用以区分其他类生物；某一种性类的气质，不存在于另一种性类中，叫做性类性平和气质。如人类的心理、性格、道德、作用等根本不存在于畜类中。性类性平和气质是指同样性类中的若干人气质比另一些人的气质均较平和，叫做同性类性平和气质。
第二层次——性别性平和气质与同性别性不同平和气质：指男性的气质比女性的气质较为平和或男性气质存在于女性气质中，叫做性别性平和气质。同样性别中，某一人独特气质，不存在于另一人中，叫做同性别性不同平和气质。如某一男性独特气质，不存在于另一男性中或某一男性气质比另一男性的气质较为平和。在性别差异中，一般女性气质比男性气质较寒较湿。
第三层次——个人单纯性平和气质：指某一个人独有的平和气质较另一个人的气质为平和，叫做个人单纯性平和气质。
2)平和气质的特异性：根据气质的干、湿、寒、热偏盛及组合情况，平和气质尚有种特殊类型。①平和气质性热；②平和气质性寒；②平和气质性干；④平和气质性湿；⑤干寒型平和气质(又有偏干偏寒之分);⑥寒湿型平和气质(又有偏寒偏湿之分);⑦干热型平和气质(又有偏干偏热之分);⑧湿热型平和气质(又有偏湿偏热之分)。
(2)非平和气质：人体因某一种气质的偏盛偏衰所产生的异常性气质或偏于病理性的气质，叫做非平和气质。非平和气质又分为两种：①单纯型非平和气质(又称非四液性非平和气质);②复杂型非平和气质(又称四液性非平和气质)。
3.气质特性在人体组织、器官的分布维吾尔医学认为，人类不仅每个个体具有相应的气质特征，而且人体内部各器官、各组织部位也都具有相应的气质特性，有偏热、偏寒、偏湿、偏干的差异。了解各器官、组织的气质特性，有助于掌握它们所产生的病理变化倾向，对于诊断和防治疾病，提高临床疗效有重要指导意义。
(1)各组织、器官气质特性的强弱差异：人体各组织部位、各器官有着各不相同的气质禀性，虽然都具有寒、热、干、湿四种气质，但其强弱程度有一定差别，形成了四种气质在各器官组织中的强弱分布。
1)热性强弱：在人体中，热性气质最强者是精，其次为心，心之下由强而弱依次为血、肝、肺、肉、脾、肾、动脉、静脉、皮肤。
2)寒性强弱：在人体中，寒性气质最强者是黏液，其次为内脏脂肪，其下由强而弱依次为皮下脂肪、毛发、骨软骨、肌腱、筋、膜、经脉、后脑、头脑、皮肤。
3)湿性强弱：在人体中，湿性气质最强者是黏液，其次为血，其下由强而弱依次为皮下脂肪、内脏脂肪、头脑、后脑、乳房、肺、肝、脾、肾、皮肤。
4)干性强弱：在人体中，干性气质最强者是毛发，其次为骨，其下由强而弱依次为软骨、肌腱、筋、膜、动脉、静脉、运动艾赛甫(注，相当于现代医学的神经)、心脏、感觉艾赛甫、皮肤。
在全身各组织、器官中，皮肤的寒、热、干、湿气质最弱。如果将寒与热、干与湿分别组成两条轴线，即从最热到次热，到热性最弱，到寒性最弱，到次寒，到最寒组成一线为横坐标轴，再从最干到次干，到干性最弱，到湿性最弱，到次湿，到最湿组成另一线为纵坐标轴，于是形成了以皮肤为原点，以热寒度与干湿度分别为纵横坐标轴的人体组织器官气质特性平面坐标系。以皮肤为原点是很有意义的，因为皮肤是人体与外界环境接触的屏障和重要交流场所，其寒热、干湿的中正平和，保证了与外环境的协调与统一，使人体避免处于或寒、或热、或干、或湿的偏颇激荡状态，从而不易滋生疾病。同时，皮肤的气质最弱，亦即最为平和，它对周围环境的接触体验便更加灵敏真切，便于人体依据环境变化而趋利避害。另外，手掌皮肤尤其手指皮肤又比其他部位皮肤气质更为平和，指端表皮特别是食指、中指、无名指等三指指端皮肤的气质最为平和，故指端更具有多种感觉，以指端切脉，能辨别脉象，就是这个道理。
人体各个组织器官都含有寒、热、干、湿四种气质成分，但构成不同，各有侧重。这些气质成分的不同组合，形成了各组织器官的固有气质特性，称为“原气质”。其中重要器官的原气质如下：心的原气质为干热，肝的原气质为干热，肺的原气质为湿寒，胃的原气质为湿热，脾的原气质为干寒，肾的原气质为湿寒。
(2)各组织、器官气质特性的综合影响：各组织、器官虽具有各自的原气质，但由于各
器官组织之间的相对位置很复杂，常常互相影响，为使各自功能正常发挥，并保证人体生命活动的协调统一，在各器官组织的相互作用下，原气质就有不同程度的变化，形成了在原气质基础上实际表现气质，不妨命名为“实现气质”。兹将主要脏器的实现气质分述如下。
1)心脏原气质为干热，实现气质为湿热：因心位在肺两叶间，血流不断通过心脏，使干性向湿性转化，于是干热变为湿热，成为心脏维持正常功能的实现气质。
2)肝脏原气质为干热，实现气质为湿热：肝之营养来自心脏的血液，以血液之湿润化其干，从而使肝脏的气质随之变为湿热，成为肝脏维持正常功能的实现气质。
3)肾脏原气质、实现气质均为湿寒：因肾脏周围的油指气质亦属湿寒，所以它的实现气质则更显湿寒。
4)肺脏原气质为湿寒，实现气质为湿热：肺位在上，受心热熏蒸，又肺恶干、寒、湿，故它的实现气质化为湿热。
5)胃原气质湿热，实现气质为湿寒：胃的气质原为湿热，但受胃液及黑胆汁的影响变为湿寒，故湿寒成为胃维持正常功能的实现气质。
6)食道、小肠实现气质为湿热：因食道位于肺两叶中间，在心右侧，干热气质的胆汁流于肠道，故食道及小肠的实现气质成为湿热。
7)大肠、膀胱实现气质为干寒：因大肠、膀胱远离热性气质的器官，故其实现气质为干寒。
8)脑、脊髓、组织间液、骨节间液及大小脏器的油脂，其实现气质均为湿寒。
9)骨骼、筋肌、软骨、肌腱、指甲实现气质为干寒。
10)皮肤气质平和，实现气质属干性。
4.气质的阶段性与地域性
(1)气质的阶段性：气质状态在人的一生中不是一成不变的，而是随生长发育壮老过程的不同阶段而发生变异。如某一人在某时期的气质，比另一时期的气质较为平和或不同，常将此现象称作状况性平和气质(或时期性平和气质)。维吾尔医学认为，不同年龄阶段各具特定的气质状况。幼年和童年时期的气质多偏湿性或湿热性平和气质。故维医认为湿热气质在人的生长期是促进、维持生长的因素。随着年龄的增长，人的湿热气质会逐渐减弱，而相应的其他类气质会逐渐增长直至稳定和强盛。
1)生长期：该时期气质以寒热平和而湿性偏高为特征，属湿热气质为主。
2)青年期：该时期气质为热性、湿性偏高，且智慧力较强，亦属湿热气质为主。
3)中年期：此期气血渐弱，生长停止，热性退却而寒性增强，但湿性仍强，故以湿寒气质为主。
4)衰老期：体力下降，智力减弱，活动减少，寒性、干性偏盛偏高，故以干寒气质为主。
(2)气质的地域性：生活在不同地域的人，有着相应不同气质。这当然与当地的地理自然环境有关。北方人及常在水中活动者的气质为湿性偏高，反之相反。维吾尔医学对于正常状态下地域形成的气质差异，也称为地域不同性平和气质。
(二)维吾尔医学气质理论的临床运用
气质学说在维吾尔医学中有广泛影响，它支配着从理论到临床的诸多领域，在防治疾病的实践中，处处体现出气质学说的指导作用。
1.气质理论用于诊断疾病气质理论用于疾病诊断或预测，首先要辨别其人属于何种气质，然后可以预测病人易患疾病或已患疾病。
(1)辨识气质平和与否：平和气质者不易生病，生病亦较轻浅；非平和气质者易生疾病，病情往往复杂或较沉重。
(2)辨识气质四液质类型：根据各气质类型所相应的四大物质及四津体液的生理、病理变化规律，从个体的色泽、形态、性情等方面所表现出来的特征，来综合判断病者个体的所属气质类型，并用以指导疾病的诊断和治疗。如患者面目苍白，形体肥胖，肌肉松软，性情沉静，动作迟缓，嗜睡，小便清长，舌质淡，苔白，脉沉迟等，多为黏液质，水患为病，为湿寒型气质。若面赤目黄，形体消瘦，肌肉坚硬，烦躁易怒，动作迅猛，少寐，小便黄赤，舌质红绛，苔黄，脉细数等，多为胆汁质，火患为病，为干热型气质。认清病人四液质类型后，便能知晓其易患疾病谱系，结合临床表现，有助于确诊疾病。如为干寒型，则知其人易患精神病、心脏病等；如为干热型，则知其人易患神经病、肝病、消化系统疾病等。
2.气质理论用于心理调养气质理论的形成，本来就与人体心理素质密切相关，很多概念是建立在对心理活动观察的基础之上的，所以，该理论最适宜用于病人的心理调养。具体运用时，先要分清病人属于何种气质，再针对该气质的心理活动特征进行相应的心理治疗和调养。如为干热型，则用疏导排解之法，寒湿型则用激励启发之法等。
3.气质理论用于药物治疗在从气质理论指导药物治疗方面，维吾尔医学有着丰富的经验。维吾尔医药学理论最具特色之处就体现在将每味用药都赋予气质特性与量级，这便使人体与药物在气质属性上建立了统一联系，从而为人体保健和疾病治疗奠定了坚实基础。
(1)药物的性级：维吾尔医学对所用药物除规定其功能主治外，还特别赋予气质特性及其量度级别，称为“性级”。“性”指寒热干湿属性，“级”指度量等级。一般每一属性都分为四级，一级最弱，四级最强。另外，对于四性平和之药，其性级为“平”。例如，巴旦仁为一级湿热，天山堇莱花为一级寒、二级湿，牛胆汁为四级干热，驱虫斑鸠菊为三级干热，石榴为平性等。
(2)据人体气质选择药物：当人体患有疾病时，除依据疾病病因性质选择功能主治适宜的药物外，还可参照病人的气质类型选择药物。例如，病人腹泻，若其气质属湿热型，便可选择石榴花治疗。因为石榴花既能止泻，又属二级干寒，可抑制病人湿热体质之偏颇。
(3)据药物性级调治疾病：从药物功能主治出发调治疾病，是任何医药学的主要方法，而维吾尔医学既然建立了药物气质性级理论，就可以作为调治疾病的凭借。在研制维药成品药时，可以根据药物的功能主治，结合其药物性级，设计选择药物组成方剂，确立主治疾病，并规定其所适宜气质类型的病人。
主要参考文献
1.王琦，盛增秀.中医体质学说.南京：江苏科学技术出版社，1982
2.王琦.中医体质学.北京：中国医药科技出版社，1995
3.王琦.9种中医体质分类的诊断及表述依据.北京中医药大学，2005,28(4):1～6
4.王洪图.内经讲义(21世纪课程教材).北京：人民卫生出版社，2002
5.张登本.中医学基础.北京：中国中医药出版社，2003
6.李德新.中医基础理论(21世纪课程教材).北京：人民卫生出版社
7.王新华.中医基础理论(中医药学高级丛书).北京：人民卫生出版社，2001
8.范仁忠.试论体质与外感病病机演化的关系.安徽中医学院学报，1989,8(4):7
9.孙理军.中医体质理论应用述要.山西中医学院学报，2002,(2):54
10.匡调元.人体体质学—中医学个性化诊疗原理.上海：上海科学技术出版社，2003
11.俞长荣.俞长荣论医集.福州：福建科学技术出版社，1994
12.金寿山.金寿山医论选集.北京：人民卫生出版社，1983
13.王玉川.中医养生学.上海：上海科学技术出版社，1992